寒随穷律变，春逐鸟声开。
初风飘带柳，晚雪间花梅。
碧林青旧竹，绿沼翠新苔。
芝田初雁去，绮树巧莺来。
晚霞聊自怡，初晴弥可喜。
日晃百花色，风动千林翠。
池鱼跃不同，园鸟声还异。
寄言博通者，知予物外志。
一朝春夏改，隔夜鸟花迁。
阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。
哢莺犹响殿，横丝正网天。
珮高兰影接，绶细草纹连。
碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前。
何必汾阳处，始复有山泉。
夏律昨留灰，秋箭今移晷。
峨嵋岫初出，洞庭波渐起。
桂白发幽岩，菊黄开灞涘。
运流方可叹，含毫属微理。
寒惊蓟门叶，秋发小山枝。
松阴背日转，竹影避风移。
提壶菊花岸，高兴芙蓉池。
欲知凉气早，巢空燕不窥。
山亭秋色满，岩牖凉风度。
疏兰尚染烟，残菊犹承露。
古石衣新苔，新巢封古树。
历览情无极，咫尺轮光暮。
慨然抚长剑，济世岂邀名。
星旗纷电举，日羽肃天行。
遍野屯万骑，临原驻五营。
登山麾武节，背水纵神兵。
在昔戎戈动，今来宇宙平。
翠野驻戎轩，卢龙转征旆。
遥山丽如绮，长流萦似带。
海气百重楼，岩松千丈盖。
兹焉可游赏，何必襄城外。
玄兔月初明，澄辉照辽碣。
映云光暂隐，隔树花如缀。
魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。
临城却影散，带晕重围结。
驻跸俯九都，停观妖氛灭。
碧原开雾隰，绮岭峻霞城。
烟峰高下翠，日浪浅深明。
斑红妆蕊树，圆青压溜荆。
迹岩劳傅想，窥野访莘情。
巨川何以济，舟楫伫时英。
春蒐驰骏骨，总辔俯长河。
霞处流萦锦，风前漾卷罗。
水花翻照树，堤兰倒插波。
岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
重峦俯渭水，碧嶂插遥天。
出红扶岭日，入翠贮岩烟。
叠松朝若夜，复岫阙疑全。
对此恬千虑，无劳访九仙。
朝光浮烧野，霜华净碧空。
结浪冰初镜，在径菊方丛。
约岭烟深翠，分旗霞散红。
抽思滋泉侧，飞想傅岩中。
已获千箱庆，何以继熏风。
岭衔宵月桂，珠穿晓露丛。
蝉啼觉树冷，萤火不温风。
花生圆菊蕊，荷尽戏鱼通。
晨浦鸣飞雁，夕渚集栖鸿。
飒飒高天吹，氛澄下炽空。
崇文时驻步，东观还停辇。
辍膳玩三坟，晖灯披五典。
寒心睹肉林，飞魄看沉湎。
纵情昏主多，克己明君鲜。
灭身资累恶，成名由积善。
既承百王末，战兢随岁转。
萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。
拂林花乱彩，响谷鸟分声。
披云罗影散，泛水织文生。
劳歌大风曲，威加四海清。
罩云飘远岫，喷雨泛长河。
低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。
泫丛珠缔叶，起溜镜图波。
濛柳添丝密，含吹织空罗。
洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。
北阙三春晚，南荣九夏初。
黄莺弄渐变，翠林花落余。
瀑流还响谷，猿啼自应虚。
早荷向心卷，长杨就影舒。
此时欢不极，调轸坐相于。
红轮不暂驻，乌飞岂复停。
岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。
藿叶随光转，葵心逐照倾。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。
高轩临碧渚，飞檐迥架空。
余花攒镂槛，残柳散雕栊。
岸菊初含蕊，园梨始带红。
莫虑昆山暗，还共尽杯中。
结伴戏方塘，携手上雕航。
船移分细浪，风散动浮香。
游莺无定曲，惊凫有乱行。
莲稀钏声断，水广棹歌长。
栖乌还密树，泛流归建章。
华林满芳景，洛阳遍阳春。
朱颜含远日，翠色影长津。
乔柯啭娇鸟，低枝映美人。
昔作园中实，今来席上珍。
玉衡流桂圃，成蹊正可寻。
莺啼密叶外，蝶戏脆花心。
丽景光朝彩，轻霞散夕阴。
暂顾晖章侧，还眺灵山林。
岸曲非千里，桥斜异七星。
暂低逢辇度，还高值浪惊。
水摇文鹢动，缆转锦花萦。
远近随轮影，轻重应人行。
回銮游福地，极目玩芳晨。
梵钟交二响，法日转双轮。
宝刹遥承露，天花近足春。
未佩兰犹小，无丝柳尚新。
圆光低月殿，碎影乱风筠。
对此留余想，超然离俗尘。
拂霞疑电落，腾虚状写虹。
屈伸烟雾里，低举白云中。
纷披乍依迥，掣曳或随风。
念兹轻薄质，无翅强摇空。
阊阖总金鞍，上林移玉辇。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沉，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。
凿门初奉律，仗战始临戎。
振鳞方跃浪，骋翼正凌风。
未展六奇术，先亏一篑功。
防身岂乏智，殉命有余忠。
晦魄移中律，凝暄起丽城。
罩云朝盖上，穿露晓珠呈。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
披襟欢眺望，极目畅春情。
秋日凝翠岭，凉吹肃离宫。
荷疏一盖缺，树冷半帷空。
侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。
摅怀俗尘外，高眺白云中。
斜廊连绮阁，初月照宵帏。
塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。
露结林疏叶，寒轻菊吐滋。
愁心逢此节，长叹独含悲。
雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。
珠帘烛焰动，绣柱水光浮。
云起将歌发，风停与管遒。
琐除任多士，端扆竟何忧。
石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。
柳影冰无叶，梅心冻有花。
寒野凝朝雾，霜天散夕霞。
欢情犹未极，落景遽西斜。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
入牖千重碎，迎风一半斜。
不妆空散粉，无树独飘花。
萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
暮景斜芳殿，年华丽绮宫。
寒辞去冬雪，暖带入春风。
阶馥舒梅素，盘花卷烛红。
共欢新故岁，迎送一宵中。
岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰消出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
新流添旧涧，宿雾足朝烟。
雁湿行无次，花沾色更鲜。
对此欣登岁，披襟弄五弦。
翠楼含晓雾，莲峰带晚云。
玉叶依岩聚，金枝触石分。
横天结阵影，逐吹起罗文。
非得阳台下，空将惑楚君。
绮筵移暮景，紫阁引宵烟。
隔栋歌尘合，分阶舞影连。
声流三处管，响乱一重弦。
不似秦楼上，吹箫空学仙。
残云收翠岭，夕雾结长空。
带岫凝全碧，障霞隐半红。
仿佛分初月，飘飖度晓风。
还因三里处，冠盖远相通。
兰气已熏宫，新蕊半妆丛。
色含轻重雾，香引去来风。
拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。
还当杂行雨，仿佛隐遥空。
年柳变池台，隋堤曲直回。
逐浪丝阴去，迎风带影来。
疏黄一鸟弄，半翠几眉开。
萦雪临春岸，参差间早梅。
春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。
禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
参差垂玉阙，舒卷映兰宫。
珠光摇素月，竹影乱清风。
彩散银钩上，文斜桂户中。
惟当杂罗绮，相与媚房栊。
凌晨丽城去，薄暮上林栖。
辞枝枝暂起，停树树还低。
向日终难托，迎风讵肯迷。
只待纤纤手，曲里作宵啼。
骏骨饮长泾，奔流洒络缨。
细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。
水光鞍上侧，马影溜中横。
翻似天池里，腾波龙种生。
阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
露浓晞晚笑，风劲浅残香。
细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。
还持今岁色，复结后年芳。
秋露凝高掌，朝光上翠微。
参差丽双阙，照耀满重闱。
仙驭随轮转，灵乌带影飞。
临波光定彩，入隙有圆晖。
还当葵霍志，倾叶自相依。
半月无双影，全花有四时。
摧藏千里态，掩抑几重悲。
促节萦红袖，清音满翠帷。
驶弹风响急，缓曲钏声迟。
空余关陇恨，因此代相思。
驱马出辽阳，万里转旂常。
对敌六奇举，临戎八阵张。
斩鲸澄碧海，卷雾扫扶桑。
昔去兰萦翠，今来桂染芳。
云芝浮碎叶，冰镜上朝光。
回首长安道，方欢宴柏梁。
四时运灰琯，一夕变冬春。
送寒余雪尽，迎岁早梅新。
焰听风来动，花开不待春。
镇下千行泪，非是为思人。
九龙蟠焰动，四照逐花生。
即此流高殿，堪持待月明。
上弦明月半，激箭流星远。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
初秋玉露清，早雁出空鸣。
隔云时乱影，因风乍含声。
岸曲丝阴聚，波移带影疏。
还将眉里翠，来就镜中舒。
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。
拂牖分龙影，临池待凤翔。
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。
微形藏叶里，乱响出风前。
盘根直盈渚，交干横倚天。
舒华光四海，卷叶荫三川。
近谷交萦蕊，遥峰对出莲。
径细无全磴，松小未含烟。
疾风知劲草，板荡识诚臣。
勇夫安识义，智者必怀仁。
太液仙舟迥，西园隐上才。
未晓征车度，鸡鸣关早开。
烟生遥岩隐，月落半崖阴。
连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
醽醁胜兰生，翠涛过玉瓒。
千日醉不醒，十年味不败。
雪耻酬百王，除凶报千古。
昔乘匹马去，今驱万乘来。
近日毛虽暖，闻弦心已惊。
温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。
路曲回轮影，岩虚传漏声。
暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。
林黄疏叶下，野白曙霜明。
眺听良无已，烟霞断续生。
停轩观福殿，游目眺皇畿。
法轮含日转，花盖接云飞。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
幡虹遥合彩，定水迥分晖。
萧然登十地，自得会三归。
日宫开万仞，月殿耸千寻。
花盖飞团影，幡虹曳曲阴。
绮霞遥笼帐，丛珠细网林。
寥廓烟云表，超然物外心。
今宵冬律尽，来朝丽景新。
花余凝地雪，条含暖吹分。
绶吐芽犹嫩，冰□已镂津。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
送迎交两节，暄寒变一辰。
九日正乘秋，三杯兴已周。
泛桂迎尊满，吹花向酒浮。
长房萸早熟，彭泽菊初收。
何藉龙沙上，方得恣淹留。
四郊秦汉国，八水帝王都。
阊阖雄里閈，城阙壮规模。
贯渭称天邑，含岐实奥区。
金门披玉馆，因此识皇图。
眷言君失德，骊邑想秦馀。
政烦方改篆，愚俗乃焚书。
阿房久已灭，阁道遂成墟。
欲厌东南气，翻伤掩鲍车。
有隋政昏虐，群雄已交争。
先圣按剑起，叱咤风云生。
饮马河洛竭，作气嵩华惊。
克敌睿图就，擒俘帝道亨。
顾惭嗣宝历，恭承天下平。
幸过翦鲸地，感慕神且英。
汉家重东郡，宛彼白马津。
黎庶既蕃殖，临之劳近臣。
远别初首路，今行方及春。
课成应第一，良牧尔当仁。
北风吹同云，同云飞白雪。
白雪乍回散，同云何惨烈。
未见温泉冰，宁知火井灭。
表瑞良在兹，庶几可怡悦。
长榆息烽火，高柳静风尘。
卜征巡九洛，展豫出三秦。
昔是潜龙地，今为上理辰。
时平乘道泰，聊赏遇年春。
黄河分地络，飞观接天津。
一览遗芳翰，千载肃如神。
昔闻有耆叟，河上独遗荣。
迹与尘嚣隔，心将道德并。
讵以天地累，宁为宠辱惊。
矫然翔寥廓，如何屈坚贞。
玄玄妙门启，肃肃祠宇清。
冥漠无先后，那能纪姓名。
吴国分牛斗，晋室命龙骧。
受任敌已灭，策勋名不彰。
居美未尽善，矜功徒自伤。
长戟今何在，孤坟此路傍。
不观松柏茂，空余荆棘场。
叹嗟悬剑陇，谁识梦刀祥。
鲁卫情先重，亲贤爱转多。
冕旒丰暇日，乘景暂经过。
戚里申高宴，平台奏雅歌。
复寻为善乐，方验保山河。
地有招贤处，人传乐善名。
鹜池临九达，龙岫对层城。
桂月先秋冷，蘋风向晚清。
凤楼遥可见，仿佛玉箫声。
夫子何为者，栖栖一代中。
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。
今看两楹奠，当与梦时同。
桂殿与山连，兰汤涌自然。
阴崖含秀色，温谷吐潺湲。
绩为蠲邪著，功因养正宣。
愿言将亿兆，同此共昌延。
边服胡尘起，长安汉将飞。
龙蛇开阵法，貔虎振军威。
诈虏脑涂地，征夫血染衣。
今朝书奏入，明日凯歌归。
仙居怀圣德，灵庙肃神心。
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
流沙丹灶没，关路紫烟沉。
独伤千载后，空馀松柏林。
境出三秦外，途分二陕中。
山川入虞虢，风俗限西东。
树古棠阴在，耕余让畔空。
鸣笳从此去，行见洛阳宫。
拂曙辟行宫，寒皋野望通。
每云低远岫，飞雪舞长空。
赋象恒依物，萦回屡逐风。
为知勤恤意，先此示年丰。
遗荣期入道，辞老竟抽簪。
岂不惜贤达，其如高尚心。
寰中得秘要，方外散幽襟。
独有青门饯，群僚怅别深。
行迈离秦国，巡方赴洛师。
路逢三五夜，春色暗中期。
关外长河转，宫中淑气迟。
歌钟对明月，不减旧游时。
壮徒恒贾勇，拔拒抵长河。
欲练英雄志，须明胜负多。
噪齐山岌嶪，气作水腾波。
预期年岁稔，先此乐时和。
节变寒初尽，时和气已春。
繁云先合寸，膏雨自依旬。
飒飒飞平野，霏霏静暗尘。
悬知花叶意，朝夕望中新。
铸得千秋镜，光生百炼金。
分将赐群后，遇象见清心。
台上冰华澈，窗中月影临。
更衔长绶带，留意感人深。
太乙三门诀，元君六甲符。
下传金版术，上刻玉清书。
有美探真士，囊中得秘书。
自知三醮后，翊我灭残胡。
剑阁横云峻，銮舆出狩回。
翠屏千仞合，丹嶂五丁开。
灌木萦旗转，仙云拂马来。
乘时方在德，嗟尔勒铭才。
宝照含天地，神剑合阴阳。
日月丽光景，星斗裁文章。
写鉴表容质，佩服为身防。
从兹一赏玩，永德保龄长。
道家奠灵简，自昔仰神仙。
真子今将命，苍生福可传。
江山寻故国，城郭信依然。
二室遥相望，云回洞里天。
洞府修真客，衡阳念旧居。
将成金阙要，愿奉玉清书。
云路三天近，松溪万籁虚。
犹期传秘诀，来往候仙舆。
城阙天中近，蓬瀛海上遥。
归期千载鹤，春至一来朝。
采药逢三秀，餐霞卧九霄。
参同如有旨，金鼎待君烧。
乾道运无穷，恒将人代工。
阴阳调历象，礼乐报玄穹。
介胄清荒外，衣冠佐域中。
言谈延国辅，词赋引文雄。
野霁伊川绿，郊明巩树红。
冕旒多暇景，诗酒会春风。
今年通闰月，入夏展春辉。
楼下风光晚，城隅宴赏归。
九歌扬政要，六舞散朝衣。
天喜时相合，人和事不违。
礼中推意厚，乐处感心微。
别赏阳台乐，前旬暮雨飞。
撰日岩廊暇，需云宴乐初。
万方朝玉帛，千品会簪裾。
地入南山近，城分北斗余。
池塘垂柳密，原隰野花疏。
帟幕看逾暗，歌钟听自虚。
兴阑归骑转，还奏弼违书。
广学开书院，崇儒引席珍。
集贤招衮职，论道命台臣。
礼乐沿今古，文章革旧新。
献酬尊俎列，宾主位班陈。
节变云初夏，时移气尚春。
所希光史册，千载仰兹晨。
紫府求贤士，清溪祖逸人。
江湖与城阙，异迹且殊伦。
间有幽栖者，居然厌俗尘。
林泉先得性，芝桂欲调神。
地道逾稽岭，天台接海滨。
音徽从此间，万古一芳春。
钟鼓严更曙，山河野望通。
鸣銮下蒲坂，飞旆入秦中。
地险关逾壮，天平镇尚雄。
春来津树合，月落戍楼空。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
所希常道泰，非复候繻同。
饬驾去京邑，鸣鸾指洛川。
循途经太华，回跸暂周旋。
翠崿留斜影，悬岩冒夕烟。
四方皆石壁，五位配金天。
仿佛看高掌，依稀听子先。
终当铭岁月，从此记灵仙。
日观卜先征，时巡顺物情。
风行未备礼，云密遽飘霙。
委树寒花发，萦空落絮轻。
朝如玉已会，庭似月犹明。
既睹肤先合，还欣尺有盈。
登封何以报，因此谢功成。
西狩观周俗，南山历汉宫。
荐鲜知路近，省敛觉年丰。
阴谷含神爨，汤泉养圣功。
益龄仙井合，愈疾醴源通。
不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄。
愿将无限泽，沾沐众心同。
雷出应乾象，风行顺国人。
川途犹在晋，车马渐归秦。
背陕关山险，横汾鼓吹频。
草依阳谷变，花待北岩春。
闻有鹓鸾客，清词雅调新。
求音思欲报，心迹竟难陈。
潞国开新府，壶关宠旧林。
妙旌循吏德，持悦庶氓心。
礼乐中朝贵，神明列郡钦。
扬风非赠扇，易俗是张琴。
藩镇讴谣满，行宫雨露深。
会书丞相策，先赐颍川金。
宗师心物外，为道运虚舟。
不恋岩泉赏，来从宫禁游。
探玄知几岁，习静更宜秋。
烟树辨朝色，风湍闻夜流。
坐朝繁听览，寻胜在清幽。
欲广无为化，因兹庶可求。
端午临中夏，时清日复长。
盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。
事古人留迹，年深缕积长。
当轩知槿茂，向水觉芦香。
亿兆同归寿，群公共保昌。
忠贞如不替，贻厥后昆芳。
河曲回千里，关门限二京。
所嗟非恃德，设险到天平。
瑞露垂花绶，寒冰澈宝轮。
对兹台上月，聊以庆佳辰。
啄木觜距长，凤凰羽毛短。
苦嫌松桂寒，任逐桑榆暖。
仙客厌人间，孤云比性闲。
话离情未已，烟水万重山。
昔见漳滨卧，言将人事违。
今逢庆诞日，犹谓学仙归。
棠棣花重发，鴒原鸟再飞。
德比代云布，心如晋水清。
韶年启仲序，初吉谐良辰。
肇兹中和节，式庆天地春。
欢酣朝野同，生德区宇均。
云开洒膏露，草疏芳河津。
岁华今载阳，东作方肆勤。
惭非熏风唱，曷用慰吾人。
至化恒在宥，保和兹息人。
推诚抚诸夏，与物长为春。
仲月风景暖，禁城花柳新。
芳时协金奏，赐宴同群臣。
丝竹岂云乐，忠贤惟所亲。
庶洽朝野意，旷然天地均。
早衣对庭燎，躬化勤意诚。
时此万机暇，适与佳节并。
曲池洁寒流，芳菊舒金英。
乾坤爽气满，台殿秋光清。
朝野庆年丰，高会多欢声。
永怀无荒戒，良士同斯情。
雨霁霜气肃，天高云日明。
繁林已坠叶，寒菊仍舒荣。
懿此秋节时，更延追赏情。
池台列广宴，丝竹传新声。
至乐非外奖，浃欢同中诚。
庶敦朝野意，永使风化清。
忧勤承圣绪，开泰喜时康。
恭己临群后，垂衣御八荒。
务闲春向暮，朝罢日犹长。
紫殿初筵列，彤庭广乐张。
成功归辅弼，致理赖忠良。
共此欢娱事，千秋乐未央。
佳节上元巳，芳时属暮春。
流觞想兰亭，捧剑得金人。
风轻水初绿，日晴花更新。
天文信昭回，皇道颇敷陈。
恭己每从俭，清心常保真。
戒兹游衍乐，书以示群臣。
令节晓澄霁，四郊烟霭空。
天清白露洁，菊散黄金丛。
寡德荷天贶，顺时休百工。
岂怀歌钟乐，思为君臣同。
至化在亭育，相成资始终。
未知康衢咏，所仰惟年丰。
爽气肃时令，早衣闻朔鸿。
重阳有佳节，具物欣年丰。
皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。
芳尊满衢室，繁吹凝烟空。
惠合信吾道，保和惟尔同。
推诚至玄化，天下期为公。
风云喜际会，雷雨遂流滋。
荐币虚陈礼，动天实精思。
渐侵九夏节，复在三春时。
霢霂垂朱阙，飘飖入绿墀。
郊坰既沾足，黍稷有丰期。
百辟同康乐，万方伫雍熙。
良工运精思，巧极似有神。
辇路生春草，上林花发时。
凭高何限意，无复侍臣知。
注想待元老，识君恨不早。
我家柱石衰，忧来学丘祷。
款塞旋征骑，和戎委庙贤。
倾心方倚注，叶力共安边。
太阴凝至化，真耀蕴轩仪。
德迈娥台敞，仁高似幄披。
扪天遂启极，梦日乃升曦。
巍巍睿业广，赫赫圣基隆。
菲德承先顾，祯符萃眇躬。
铭开武岩侧，图荐洛川中。
微诚讵幽感，景命忽昭融。
有怀惭紫极，无以谢玄穹。
荷恩承顾托，执契恭临抚。
庙略静边荒，天兵曜神武。
有截资先化，无为遵旧矩。
祯符降昊穹，大业光寰宇。
总章陈昔典，衢室礼惟神。
宏规则天地，神用叶陶钧。
负扆三春旦，充庭万宇宾。
顾己诚虚薄，空惭驭兆人。
笙镛间玉宇，文物昭清辉。
晬影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。
履艮包群望，居中冠百灵。
万方资广运，庶品荷财成。
神功谅匪测，盛德实难名。
藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。
乾乾遵后命，翼翼奉先规。
抚俗勤虽切，还淳化尚亏。
未能弘至道，何以契明祇。
夕惕同龙契，晨兢当凤扆。
崇儒习旧规，偃伯循先旨。
绝壤飞冠盖，遐区丽山水。
幸承三圣馀，忻属千年始。
九春开上节，千门敞夜扉。
兰灯吐新焰，桂魄朗圆辉。
送酒惟须满，流杯不用稀。
务使霞浆兴，方乘泛洛归。
山窗游玉女，涧户对琼峰。
岩顶翔双凤，潭心倒九龙。
酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。
故验家山赏，惟有风入松。
高人叶高志，山服往山家。
迢迢间风月，去去隔烟霞。
碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。
今日星津上，延首望灵槎。
明朝游上苑，火急报春知。
花须连夜发，莫待晓风吹。
旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。
守分辞芳辇，含情泣团扇。
一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。
颓恩诚已矣，覆水难重荐。
秋风起函谷，劲气动河山。
偃松千岭上，杂雨二陵间。
低云愁广隰，落日惨重关。
此时飘紫气，应验真人还。
由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。
朝来临镜台，妆罢暂裴回。
千金始一笑，一召讵能来。
密叶因裁吐，新花逐翦舒。
攀条虽不谬，摘蕊讵知虚。
春至由来发，秋还未肯疏。
借问桃将李，相乱欲何如。
帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸入佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。
叶下洞庭初，思君万里馀。
露浓香被冷，月落锦屏虚。
欲奏江南曲，贪封蓟北书。
书中无别意，惟怅久离居。
释子谈经处，轩臣刻字留。
故台遗老识，残简圣皇求。
驻跸怀千古，开襟望九州。
四山缘塞合，二水夹城流。
宸翰陪瞻仰，天杯接献酬。
太平词藻盛，长愿纪鸿休。
势如连璧友，心似臭兰人。
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。
三摘犹自可，摘绝抱蔓归。
凤辇腾宸驾，骊籞次乾游。
坎德疏温液，山隈派暖流。
寒氛空外拥，蒸气沼中浮。
林凋帷影散，云敛盖阴收。
霜郊畅玄览，参差落景遒。
出嫁辞乡国，由来此别难。
圣恩愁远道，行路泣相看。
沙塞容颜尽，边隅粉黛残。
妾心何所断，他日望长安。
垂衣临八极，肃穆四门通。
自是无为化，非关辅弼功。
修文招隐伏，尚武殄妖凶。
德炳韶光炽，恩沾雨露浓。
衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。
万寿称觞举，千年信一同。
端拱承休命，时清荷圣皇。
四聪闻受谏，五服远朝王。
景媚莺初啭，春残日更长。
命筵多济济，盛乐复锵锵。
丰镐谁将敌，横汾未可方。
愿齐山岳寿，祉福永无疆。
睿泽先寰海，功成殿武韶。
戈鋋清外垒，文物盛中朝。
圣祚山河固，宸章日月昭。
玉筵鸾鹄集，仙管凤凰调。
御柳新低绿，宫莺乍啭娇。
愿将亿兆庆，千祀奉神尧。
高高秋月明，北照辽阳城。
塞迥光初满，风多晕更生。
征人望乡思，战马闻鼙惊。
朔风悲边草，胡沙暗虏营。
霜凝匣中剑，风惫原上旌。
早晚谒金阙，不闻刁斗声。
昨日梦君归，贱妾下鸣机。
极知意气薄，不著去时衣。
故言如梦里，赖得雁书飞。
灵槎思浩荡，老鹤倚崆峒。
苍苔迷古道，红叶乱朝霞。
永念难消释，孤怀痛自嗟。
雨深秋寂莫，愁引病增加。
咽绝风前思，昏濛眼上花。
空王应念我，穷子正迷家。
殷勤移植地，曲槛小栏边。
共约重芳日，还忧不盛妍。
阻风开步障，乘月溉寒泉。
谁料花前后，蛾眉却不全。
失却烟花主，东君自不知。
清香更何用，犹发去年枝。
浮生共憔悴，壮岁失婵娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。
侁自肩如削，难胜数缕绦。
天香留凤尾，余暖在檀槽。
憔悴年来甚，萧条益自伤。
风威侵病骨，雨气咽愁肠。
夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。
前缘竟何似，谁与问空王。
竹林二君子，尽日竟沉吟。
相对终无语，争先各有心。
恃强斯有失，守分固无侵。
若算机筹处，沧沧海未深。
乔岩簇冷烟，幽径上寒天。
下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。
驱驰非取乐，按幸为忧边。
此去如登陟，歌楼路几千。
缓辔逾双剑，行行蹑石棱。
作千寻壁垒，为万祀依凭。
道德虽无取，江山粗可矜。
回看城阙路，云叠树层层。
不缘朝阙去，好此结茅庐。
须将一片地，付与有心人。
圣帝归梧野，躬来谒圣颜。
旋登三径路，似陟九嶷山。
日照堆岚迥，云横积翠间。
期修封禅礼，方俟再跻攀。
再到金华顶，玄都访道回。
云披分景象，黛锁显楼台。
雨涤前山净，风吹去路开。
翠屏夹流水，何必羡蓬莱。
寻真游胜境，巡礼到阳平。
水远波澜碧，山高气象清。
殿严孙氏貌，碑暗系师名。
夜月登坛醮，松风森磬声。
共谒御容仪，还同在禁闱。
笙歌喧宝殿，彩仗耀金徽。
清泪沾罗袂，红霞拂绣衣。
九疑山水远，无路继湘妃。
圣灯千万炬，旋向碧空生。
细雨湿不暗，好风吹更明。
磬敲金地响，僧唱梵天声。
若说无心法，此光如有情。
昔在炎运终，中华乱无象。
酆郊赤乌见，邙山黑云上。
大资下周车，禁暴开殷网。
幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。
得一流玄泽，通三御紫宸。
远叶千龄运，遐销九域尘。
绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。
登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。
坤元光至德，柔训阐皇风。
芣苡芳声远，螽斯美化隆。
睿范超千载，嘉猷备六宫。
肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。
堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。
戎车盟津偃，玉帛涂山会。
舜日启祥晖，尧云卷征旆。
风猷被有截，声教覃无外。
馨香惟后德，明命光天保。
肃和崇圣灵，陈信表皇道。
玉鏚初蹈万，金匏既静好。
烈祖顺三灵，文宗威四海。
黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。
戢兵天下安，约法人心改。
大哉干羽意，长见风云在。
总章陈昔典，衢室礼惟神。
宏规则天地，神用叶陶钧。
负扆三春旦，充庭万宇宾。
顾己诚虚薄，空惭亿兆人。
笙镛间玉宇，文物昭清晖。
睟影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。
履艮包群望，居中冠百灵。
万方资广运，庶品荷财成。
神功谅匪测，盛德实难名。
藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
盛德陈万舞，威棱畅九垓。
风云交律候，日月丽昭回。
行庆休祥发，乘和春气来。
百神肃临享，荡荡天门开。
万方资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。
乾乾遵后命，翼翼奉先规。
抚俗勤虽切，还淳化尚亏。
未能弘至道，何以契明祇。
夕惕司龙契，晨兢当凤扆。
崇儒习旧规，偃伯循先旨。
绝壤飞冠盖，遐区丽山水。
幸承三圣余，忻属千年始。
至哉含柔德，万物资以生。
常顺称厚载，流谦通变盈。
圣心事能察，增广陈厥诚。
黄祇僾如在，泰折俟咸亨。
芳春开令序，韶苑畅和风。
惟灵申广祐，利物表神功。
绮会周天宇，黼黻藻寰中。
庶几承庆节，歆奠下帷宫。
明灵光至德，深功掩百神。
祥源应节启，福绪逐年新。
万宇承恩覆，七庙伫恭禋。
于兹申至恳，方期远庆臻。
霞庄列宝卫，云集动和声。
金卮荐绮席，玉币委芳庭。
因心罄丹款，先己励苍生。
所冀延明福，于兹享至诚。
桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。
八音调凤历，三献奉鸾觞。
絜粢申大享，庭宇冀降祥。
神其覃有庆，契福永无疆。
仙坛礼既毕，神驾俨将升。
伫属深祥起，方期庶绩凝。
虔诚资宇内，务本勖黎蒸。
灵心昭备享，率土洽休征。
荷恩承顾托，执契恭临抚。
庙略静边荒，天兵耀神武。
炎驭失天纲，土德承天命。
英猷被寰宇，懿躅隆邦政。
七德已绥边，九夷咸底定。
景化覃遐迩，深仁洽翔泳。
至道生元气，重圆法混成。
无为观大象，冲用体常名。
仙乐临丹阙，云车出玉京。
灵符百代应，瑞节九贞迎。
宝运开皇极，天临映太清。
长垂一德庆，永庇万方宁。
真宗开妙理，冲教统清虚。
化演无为日，言昭有象初。
瑶台肃灵瑞，金阙映仙居。
一奏三清乐，长回八景舆。
虚极仙宗本，希夷象帝先。
百灵朝太上，万法祖重圆。
善贷惟冲德，功成谓自然。
云门达和气，思用合钧天。
元符传紫极，宝祚启高真。
道德先垂裕，冲和已化淳。
人风齐太古，天瑞叶惟新。
仙乐清都上，长明交泰辰。
妙算申帷幄，神谋及庙庭。
两阶文物备，七德武功成。
校猎长杨苑，屯军细柳营。
将军献凯入，歌舞溢重城。
辰位列四星，帝功参十乱。
进贤勤内辅，扈跸清多难。
承天厚载均，并耀宵光灿。
留徽蔼前躅，万古披图焕。
天步昔将开，商郊初欲践。
抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。
鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。
弄兵隳震业，启圣隆嗣典。
绿林炽炎历，黄虞格有苗。
沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。
七德干戈止，三边云雾消。
宝祚长无极，歌舞盛今朝。
隋季昔云终，唐年初启圣。
纂戎将禁暴，崇儒更敷政。
威略静三边，仁恩覃万姓。
武德谅雍雍，由来扫寇戎。
剑光挥作电，旗影列成虹。
雾廓三边静，波澄四海同。
睿图今已盛，相共舞皇风。
醴齐泛尊彝，轩县动干戚。
入室僾如在，升阶虔所历。
奋疾合威容，定利舒皦绎。
方崇庙貌礼，永被君恩锡。
重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，仿佛缑山鹤。
昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。
懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。
六佾荐徽容，三簋陈芳醴。
万石覃贻厥，分珪崇祖祢。
受律辞元首，相将讨叛臣。
咸歌破阵乐，共赏太平人。
圣德期昌运，雍熙万宇清。
乾坤资化育，海岳共休明。
辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。
殊方歌帝泽，执贽驾升平。
四海皇风被，千年德水清。
戎衣更不著，今日告功成。
主圣开昌历，臣忠奉大猷。
君看偃革后，便是太平秋。
大业来四夷，仁风和万国。
白日体无私，皇天辅有德。
七旬罪已服，六月师方克。
伟哉帝道隆，终始常作则。
羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。
珠旗明月色，玉佩晓霜寒。
黼黻龙衣备，琮璜宝器完。
百神将受职，宗社保长安。
明君陈大礼，展币祀圆丘。
雅乐声齐发，祥云色正浮。
上天垂景贶，哲后举鸾觞。
明德今方祚，邦家万世昌。
圭瓒方陈礼，干旄乃象功。
成文非羽籥，猛势若罴熊。
八表欢无事，三秋贺有成。
照临同日远，渥泽并云行。
河变千年色，山呼万岁声。
愿修封岱礼，方以称文明。
回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。
将军出紫塞，冒顿在乌贪。
笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。
应须驻白日，为待战方酣。
城南征战多，城北无饥鸦。
白骨马蹄下，谁言皆有家。
城前水声苦，倏忽流万古。
莫争城外地，城里有闲土。
巫山凌太清，岧峣类削成。
霏霏暮雨合，霭霭朝云生。
危峰入鸟道，深谷泻猿声。
别有幽栖客，淹留攀桂情。
巫山望不极，望望下朝雰。
莫辨啼猿树，徒看神女云。
惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。
沾裳即此地，况复远思君。
巫山高不极，沓沓状奇新。
暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。
月明三峡曙，潮满二江春。
为问阳台夕，应知入梦人。
楚国巫山秀，清猿日夜啼。
万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。
阳台归路直，不畏向家迷。
巫峡见巴东，迢迢半出空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。
巫山十二峰，皆在碧虚中。
回合云藏日，霏微雨带风。
猿声寒过水，树色暮连空。
愁向高唐望，清秋见楚宫。
何山无朝云，彼云亦悠扬。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，凭云构高唐。
自重文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。
何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。
芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开红满旧枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。
玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
迢迢芳园树，列映清池曲。
对此伤人心，还如故时绿。
风条洒馀霭，露叶承新旭。
佳人不再攀，下有往来躅。
君子事行役，再空芳岁期。
美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帏。
借问江上柳，青青为谁春。
空游昨日地，不见昨日人。
缭绕万家井，往来车马尘。
莫道无相识，要非心所亲。
朝亦有所思，暮亦有所思。
登楼望君处，蔼蔼浮云飞。
高台暂俯临，飞翼耸轻音。
浮光随日度，漾影逐波深。
回瞰周平野，开怀畅远襟。
独此三休上，还伤千岁心。
凉风吹远念，使我升高台。
宁知数片云，不是旧山来。
故人天一涯，久客殊未回。
雁来不得书，空寄声哀哀。
朝日敛红烟，垂竿向绿川。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
避楫时惊透，猜钩每误牵。
湍危不理辖，潭静欲留船。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
为看芳饵下，贪得会无全。
陇坂高无极，征人一望乡。
关河别去水，沙塞断归肠。
马系千年树，旌悬九月霜。
从来共呜咽，皆是为勤王。
借问陇头水，终年恨何事。
深疑呜咽声，中有征人泪。
昨日上山下，达曙不能寐。
何处接长波，东流入清渭。
生归苏属国，死别李将军。
细响风凋草，清哀雁落云。
借问陇头水，年年恨何事。
全疑呜咽声，中有征人泪。
自古无长策，况我非深智。
何计谢潺湲，一宵空不寐。
河上微风来，关头树初湿。
今朝关城吏，又见孤客入。
上国谁与期，西来徒自急。
都城连百二，雄险北回环。
地势遥尊岳，河流侧让关。
秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。
何事枭凶辈，干戈自不闲。
匈奴屡不平，汉将欲纵横。
看云方结阵，却月始连营。
潜军渡马邑，扬旆掩龙城。
会勒燕然石，方传车骑名。
忽闻天上将，关塞重横行。
始返楼兰国，还向朔方城。
黄金装战马，白羽集神兵。
星月开天阵，山川列地营。
晚风吹画角，春色耀飞旌。
宁知班定远，独是一书生。
十年通大漠，万里出长平。
寒日生戈剑，阴云摇旆旌。
饥乌啼旧垒，疲马恋空城。
辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。
吹角出塞门，前瞻即胡地。
三军尽回首，皆洒望乡泪。
转念关山长，行看风景异。
由来征戍客，各负轻生义。
汉家边事重，窦宪出临戎。
绝漠秋山在，阳关旧路通。
列营依茂草，吹角向高风。
更就燕然石，看铭破虏功。
秋塞雪初下，将军远出师。
分营长记火，放马不收旗。
月冷边帐湿，沙昏夜探迟。
征人皆白首，谁见灭胡时。
胡风不开花，四气多作雪。
北人尚冻死，况我本南越。
古来犬羊地，巡狩无遗辙。
九土耕不尽，武皇犹征伐。
中天有高阁，图画何时歇。
坐恐塞上山，低于砂中骨。
将军陷虏围，边务息戎机。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
晓光随马度，春色伴人归。
课绩朝明主，临轩拜武威。
将军带十围，重锦制戎衣。
猿臂销弓力，虬须长剑威。
首登平乐宴，新破大宛归。
楼上姝姬笑，门前问客稀。
暮烽玄菟急，秋草紫骝肥。
未奉君王诏，高槐昼掩扉。
倡楼启曙扉，园柳正依依。
鸟鸣知岁隔，条变识春归。
露叶疑啼脸，风花乱舞衣。
攀折聊将寄，军中书信稀。
玉窗朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，旁人那得知。
沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。
二月风光半，三边戍不还。
年华妾自惜，杨柳为君攀。
落絮缘衫袖，垂条拂髻鬟。
那堪音信断，流涕望阳关。
万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。
垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。
年华枝上见，边思曲中来。
嫩色宜新雨，轻花伴落梅。
朝朝倦攀折，征戍几时回。
红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。
纤纤折杨柳，持此寄情人。
一枝何足贵，怜是故园春。
迟景那能久，流芳不及新。
更愁征戍客，鬓老边城尘。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长恨，想对心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。
自从江树秋，日日上江楼。
梦见离珠浦，书来在桂州。
不同鱼比目，终恨水分流。
久不开明镜，多应是白头。
秋风窗下起，旅雁向南飞。
日日出门望，家家行客归。
无因见边使，空待寄寒衣。
独闭青楼暮，烟深鸟雀稀。
塞垣通碣石，虏障抵祁连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄书谢中妇，时看鸿雁天。
汉月生辽海，曈曨出半晖。
合昏玄兔郡，中夜白登围。
晕落关山迥，光含霜霰微。
将军听晓角，战马欲南归。
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
月明边徼静，戍客望乡时。
塞古柳衰尽，关寒榆发迟。
苍苍万里道，戚戚十年悲。
今夜青楼上，还应照所思。
月出照关山，秋风人未还。
清光无远近，乡泪半书间。
一雁过连营，繁霜覆古城。
胡笳在何处，半夜起边声。
月生西海上，气逐边风壮。
万里度关山，苍茫非一状。
汉兵开郡国，胡马窥亭障。
夜夜闻悲笳，征人起南望。
露湿月苍苍，关头榆叶黄。
回轮照海远，分彩上楼长。
水冻频移幕，兵疲数望乡。
只应城影外，万里共如霜。
关山月，营开道白前军发。
高高秋月明，北照辽阳城。
塞迥光初满，风多晕更生。
征人望乡思，战马闻鞞惊。
朔风悲边草，胡沙昏虏营。
霜疑匣中剑，风惫原上旌。
早晚谒金阙，不闻刁斗声。
浮世若浮云，千回故复新。
旋添青草冢，更有白头人。
岁暮客将老，雪晴山欲春。
行行车与马，不尽洛阳尘。
白玉谁家郎，回车渡天津。
看花东上陌，惊动洛阳人。
胡风激秦树，贱子风中泣。
家家朱门开，得见不可入。
长安十二衢，投树鸟亦急。
高阁何人家，笙簧正喧吸。
此地无驻马，夜中犹走轮。
所以路旁草，少于衣上尘。
汲汲复营营，东西连两京。
关繻古若在，山岳累应成。
各自有身事，不相知姓名。
交驰喧众类，分散入重城。
此路去无尽，万方人始生。
空馀片言苦，来往觅刘桢。
秦地平如掌，层城出云汉。
楼阁九衢春，车马千门旦。
绿柳开复合，红尘聚还散。
日晚斗鸡回，经过狭斜看。
梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。
铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪中花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
感时何足贵，书里报轮台。
新岁芳梅树，繁苞四面同。
春风吹渐落，一夜几枝空。
小妇今如此，长城恨不穷。
莫将辽海雪，来比后庭中。
骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海树迷。
挥鞭万里去，安得念春闺。
争场看斗鸡，白鼻紫騧嘶。
漳水春归晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。
为谢红梁燕，年年妾独栖。
天山一丈雪，杂雨夜霏霏。
湿马胡歌乱，经烽汉火微。
丁零苏武别，疏勒范羌归。
若著关头过，长榆叶定稀。
刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。
但令一顾重，不吝百身轻。
养男男娶妇，养女女嫁夫。
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。
为底胡姬酒，长来白鼻騧。
摘莲抛水上，郎意在浮花。
妾住越城南，离居不自堪。
采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。
侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。
美人何荡漾，湖上风月长。
玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。
日暮还家望，云波横洞房。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头楂树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
郎船安两桨，侬舸动双桡。
扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临醉欲拼娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。
为爱江南春，涉江聊采蘋。
水深烟浩浩，空对双车轮。
车轮明月团，车盖浮云盘。
云月徒自好，水中行路难。
遥遥洛阳道，夹岸生春草。
寄语棹船郎，莫夸风浪好。
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。
雁塞日初晴，胡关雪复平。
危竿缘广漠，古窦傍长城。
拔剑金星出，弯弧玉羽鸣。
谁知系虏者，贾谊是书生。
寒日蒿上明，凄凄郭东路。
素车谁家子，丹旐引将去。
原下荆棘丛，丛边有新墓。
人间痛伤别，此是长别处。
旷野何萧条，青松白杨树。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。
妾思纷何极，客游殊未返。
采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有馀愁，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。
鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。
攀看去手近，放下长长钩。
黄花盖野田，白马少年游。
所念岂回顾，良人在高楼。
汉使南还尽，胡中妾独存。
紫台绵望绝，秋草不堪论。
合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉宫草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。
敛容辞豹尾，缄怨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
妆镜菱花暗，愁眉柳叶嚬。
惟有清笳曲，时闻芳树春。
非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地恶，不并汉宫时。
心苦无聊赖，何堪上马辞。
图画失天真，容华坐误人。
君恩不可再，妾命在和亲。
泪点关山月，衣销边塞尘。
一闻阳鸟至，思绝汉宫春。
玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。
琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂散，眉黛雪沾残。
斟酌红颜尽，何劳镜里看。
莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，只缘怨断肠。
汉道初全盛，朝廷足武臣。
何须薄命妾，辛苦远和亲。
掩涕辞丹凤，衔悲向白龙。
单于浪惊喜，无复旧时容。
胡地无花草，春来不似春。
自然衣带缓，非是为腰身。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。
容颜日憔悴，有甚画图时。
厌践冰霜域，嗟为边塞人。
思从汉南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传闻杀画师。
始知君惠重，更遣画蛾眉。
锦车天外去，毳幕云中开。
魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。
仙娥今下嫁，骄子自同和。
剑戟归田尽，牛羊绕塞多。
戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。
跨鞍今永诀，垂泪别亲宾。
汉地行将远，胡关逐望新。
交河拥塞路，陇首暗沙尘。
唯有孤明月，犹能远送人。
汉宫若远近，路在沙塞上。
到死不得归，何人共南望。
空望山头草，草露湿君衣。
枫香晚华静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。
爪牙在身上，陷阱犹可制。
爪牙在胸中，剑戟无所畏。
人言畏猛虎，谁是撩头毙。
只见古来心，奸雄暗相噬。
北登铜雀上，西望青松郭。
繐帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。
日斜漳浦望，风起邺台寒。
玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞馀依帐泣，歌罢向陵看。
萧索松风暮，愁烟入井阑。
日暮铜雀静，西陵鸟雀归。
抚弦心断绝，听管泪霏霏。
灵几临朝奠，空床卷夜衣。
苍苍川上月，应照妾魂飞。
青苔无人迹，红粉空相哀。
歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空馀恨，松声暮更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。
昔年分鼎地，今日望陵台。
一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
恩共漳河水，东流无重回。
金阁惜分香，铅华不重妆。
空馀歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
共看西陵暮，秋烟生白杨。
日暮铜雀迥，幽声玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再重，妾舞为谁轻。
萧条登古台，回首黄金屋。
落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。
惆怅繐帷前，歌声苦于哭。
君爱本相饶，从来事舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。
佳人一壶酒，秋容满千里。
石马卧新烟，忧来何所似。
歌声且潜弄，陵树风自起。
长裾压高台，泪眼看花机。
魏王铜雀妓，日暮管弦清。
一见西陵树，悲心舞不成。
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。
西陵日欲暮，是妾断肠时。
魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。
玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。
万恨尽埋此，徒悬千载名。
平生一顾念，意气溢三军。
野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。
不求生入塞，唯当死报君。
边草早不春，剑花增泞尘。
广场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色已归越，松声厌避秦。
几时逢范蠡，处处是通津。
吹角动行人，喧喧行人起。
笳鸣马嘶乱，争渡金河水。
日暮沙漠垂，战声烟尘里。
尽系名王颈，归来报天子。
二十在边城，军中得勇名。
卷旗收败马，断碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。
塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。
李陵甘此没，惆怅汉公卿。
严寒动八荒，莿莿无休时。
阳乌不自暖，雪压扶桑枝。
岁暮寒益壮，青春安得归。
朔雁到南海，越禽何处飞。
谁言贫士叹，不为身无衣。
董逃行，汉家几时重太平。
妾年初二八，家住洛桥头。
玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。
女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。
出入千门里，年年乐未休。
二十登汉朝，英声迈今古。
适从东方来，又欲谒明主。
犹酣新丰酒，尚带霸陵雨。
邂逅两相逢，别来间寒暑。
宁知白日晚，暂向花间语。
忽闻长乐钟，走马东西去。
大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。
夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹叶起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满阑花向夕。
藕花凉露湿，花缺藕根涩。
飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。
十里一走马，五里一扬鞭。
都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。
雪下阳关路，人稀陇戍头。
封狐犹未翦，边将岂无羞。
白草三冬色，黄云万里愁。
因思李都尉，毕竟不封侯。
游客长城下，饮马长城窟。
马嘶闻水腥，为浸征人骨。
岂不是流泉，终不成潺湲。
洗尽骨上土，不洗骨中冤。
骨若比流水，四海有还魂。
空流呜咽声，声中疑是言。
深井桐乌起，尚复牵清水。
未盥邵陵王，瓶中弄长翠。
新城安乐宫，宫如凤凰翅。
歌回蜡版鸣，大绾提壶使。
绿繁悲水曲，茱萸别秋子。
双双野田雀，上下同饮啄。
暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。
殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。
雕鹗虽不仁，分明在寥廓。
梁山镇地险，积石阻云端。
深谷下寥廓，层岩上郁盘。
飞梁架绝岭，栈道接危峦。
揽辔独长息，方知斯路难。
写月图黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯花翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，并在棹歌中。
十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦更节，海照角端弓。
暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。
玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含颦。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期傥可促，勿度柳园春。
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。
月落始归船，春眠恒著晓。
何处期郎游，小苑花台间。
相忆不可见，且复乘月还。
别来花照路，别后露垂叶。
歌舞须及时，如何坐悲妾。
楼前桃李疏，池上芙蓉落。
织锦犹未成，虫声入罗幕。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。
试妾与君泪，两处滴池水。
看取芙蓉花，今年为谁死。
君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。
山头一怪石，长作望夫名。
鸟有并翼飞，兽有比肩行。
丈夫不立义，岂如鸟兽情。
夺宠心那惯，寻思倚殿门。
不知移旧爱，何处作新恩。
旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。
守分辞方辇，含情泣团扇。
一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。
颓恩诚已矣，覆水难重荐。
月皎风冷冷，长门次掖庭。
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。
妾心君未察，愁叹剧繁星。
月出映曾城，孤圜上太清。
君王春爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草塞虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。
长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。
寄语临邛客，何时作赋成。
早知君爱歇，本自无萦妒。
谁使恩情深，今来反相误。
愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。
独有梦中魂，犹言意如故。
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。
鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。
每忆椒房宠，那堪永巷阴。
日惊罗带缓，非复旧来心。
君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱生履迹，红粉湿啼痕。
羞被桃花笑，看春独不言。
茕茕孤思逼，寂寂长门夕。
妾妒亦非深，君恩那不惜。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心托明月，流影入君怀。
何事长门闭，珠帘只自垂。
月移深殿早，春向后宫迟。
蕙草生闲地，梨花发旧枝。
芳菲自恩幸，看却被风吹。
空宫古廊殿，寒月照斜晖。
卧听未央曲，满箱歌舞衣。
自忆专房宠，曾居第一流。
移恩向何处，暂妒不容收。
夜久丝管绝，月明宫殿秋。
空将旧时意，长望凤凰楼。
君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空馀香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。
贱妾如桃李，君王若岁时。
秋风一已劲，摇落不胜悲。
寂寂苍苔满，沉沉绿草滋。
荣华非此日，指辇竞何辞。
玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。
宫殿生秋草，君王恩幸疏。
那堪闻凤吹，门外度金舆。
怪来妆阁闭，朝下不相迎。
总向春园里，花间语笑声。
不分君恩断，新妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，帏屏向月空。
年年后庭树，荣落在深宫。
长信宫中草，年年愁处生。
故侵珠履迹，不使玉阶行。
贱妾裁纨扇，初摇明月姿。
君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。
昭阳无分理，愁寂任前期。
夕殿别君王，宫深月似霜。
人愁在长信，萤出向昭阳。
露裛红兰死，秋凋碧树伤。
惟当合欢扇，从此箧中藏。
由来咏团扇，今与值秋风。
事逐时皆往，恩无日再中。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
颜色年年谢，相如赋岂工。
妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，不及新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。
君恩不可见，妾岂如秋扇。
秋扇尚有时，妾身永微贱。
飞燕倚身轻，争人巧笑名。
生君弃妾意，增妾怨君情。
日落昭阳殿，秋来长信城。
寥寥金殿里，歌吹夜无声。
月皎昭阳殿，霜清长信宫。
天行乘玉辇，飞燕与君同。
更有留情处，承恩乐未穷。
谁怜团扇妾，独坐怨秋风。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水精帘，玲珑望秋月。
春气满林香，春游不可忘。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。
行行小垂手，日暮渭川阳。
寂寥抱冬心，裁罗又絅絅。
夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
朔风扣群木，严霜凋百草。
借问月中人，安得长不老。
青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。
陌头杨柳枝，已被春风吹。
妾心正断绝，君怀那得知。
邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。
与子结绸缪，丹心此何有。
北极严气升，南至温风谢。
调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。
婉态不自得，宛转君王床。
秦地罗敷女，采桑绿水边。
素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。
镜湖三百里，菡萏发荷花。
五月西施采，人看隘若邪。
回舟不待月，归去越王家。
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
明朝驿使发，一夜絮征袍。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮。
山连翠羽屏，草接烟华席。
望尽南飞燕，佳人断信息。
兰眼抬露斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。
愁听络纬唱，似与羁魂语。
南光走冷圭，北籁号空木。
年年任霜霰，不减筼筜绿。
歌谣数百种，子夜最可怜。
慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。
不知歌谣妙，声势出口心。
镂碗传绿酒，雕炉熏紫烟。
谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。
朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
云阳上征去，两岸饶商贾。
吴牛喘月时，拖船一何苦。
水浊不可饮，壶浆半成土。
一唱都护歌，心摧泪如雨。
万人凿盘石，无由达江浒。
君看石芒砀，掩泪悲千古。
愿得入郎手，团圆郎眼前。
团扇复团扇，奉君清暑殿。
秋风入庭树，从此不相见。
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。
明年入怀袖，别是机中练。
碧玉上宫妓，出入千花林。
珠被玳瑁床，感郎情意深。
林花发岸口，气色动江新。
此夜江中月，流光花上春。
分明石潭里，宜照浣纱人。
交甫怜瑶佩，仙妃难重期。
沉沉绿江晚，惆怅碧云姿。
初逢花上月，言是弄珠时。
轻车何草草，独唱后庭花。
玉座谁为主，徒悲张丽华。
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。
还应知妾恨，故向绿窗啼。
城上归时晚，庭前宿处危。
月明无叶树，霜滑有风枝。
啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。
画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。
忽忽南飞返，危弦共怨凄。
暗霜移树宿，残夜绕枝啼。
咽绝声重叙，愔淫思乍迷。
不妨还报喜，误使玉颜低。
白马逐牛车，黄昏入狭斜。
侬居石城下，郎到石城游。
自郎石城出，长在石城头。
海客乘天风，将船远行役。
譬如云中鸟，一去无踪迹。
贾客灯下起，犹言发已迟。
高山有疾路，暗行终不疑。
寇盗伏其路，猛兽来相追。
金玉四散去，空囊委路岐。
扬州有大宅，白骨无地归。
少妇当此日，对镜弄花枝。
大堤花月夜，长江春水流。
东风正上信，春夜特来游。
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。
城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。
城中轻薄子，知妾解秦筝。
襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。
汉水临襄阳，花开大堤暖。
佳期大堤下，泪向南云满。
春风复无情，吹我梦魂散。
不见眼中人，天长音信断。
大堤行乐处，车马相驰突。
岁岁春草生，踏青二三月。
王孙挟珠弹，游女矜罗袜。
携手今莫同，江花为谁发。
郎心在何处，莫趁新莲去。
拔得无心蒲，问郎看好无。
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
玉溆花红发，金塘水碧流。
相逢畏相失，并着采莲舟。
妾家越水边，摇艇入江烟。
既觅同心侣，复采同心莲。
折藕丝能脆，开花叶正圆。
春歌弄明月，归棹落花前。
浅渚荷花繁，深塘菱叶疏。
独往方自得，耻邀淇上姝。
广江无术阡，大泽绝方隅。
浪中海童语，流下鲛人居。
春雁时隐舟，新荷复满湖。
采采乘日暮，不思贤与愚。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪涟。
时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎罗生碧烟。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
小姑织白纻，未解将人语。
大嫂采芙蓉，溪湖千万重。
长兄行不在，莫使外人逢。
愿学秋胡妇，真心比古松。
忆昔王子晋，凤笙游云空。
挥手弄白日，安能恋青宫。
岂无婵娟子，结念罗帐中。
怜寿不贵色，身世两无穷。
凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。
尝闻秦帝女，传得凤凰声。
是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。
曲在身不返，空馀弄玉名。
嬴女吹玉箫，吟弄天上春。
青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。
大君若天覆，广运无不至。
土扶可成墙，积德为厚地。
杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袤，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晴日照湘风。
列鼎佩金章，泪眼看风枝。
却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。
为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。
斯言如或忘，即安用人为。
帝子不可见，秋风来暮思。
婵娟湘江月，千载空蛾眉。
南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。
疑山空杳蔼，何处望君王。
日落水云里，油油心自伤。
九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅蔼罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐玦在芳洲。
娥眉对湘水，遥哭苍梧间。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚山上，犹有泪痕斑。
南有涔阳路，渺渺多新愁。
昔神降回时，风波江上秋。
彩云忽无处，碧水空安流。
嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。
生身七十年，无一妾与妃。
幽植众能知，贞芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，青春每到迟。
不知当路草，芳馥欲何为。
双燕复双燕，双飞令人羡。
柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。
梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心井中水。
雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。
巢成不生子，大义当乖离。
江汉水之大，鹄身鸟之微。
更无相逢日，安可相随飞。
空巢在松杪，折羽落江泥。
寻水终不饮，逢林亦未栖。
别离应易老，万里两凄凄。
分飞共所从，六翮势摧风。
声断碧云外，影孤明月中。
青田归路远，月桂旧巢空。
矫翼知何处，天涯不可穷。
我有辞乡剑，玉锋堪截云。
襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。
能持剑向人，不解持照身。
万里边城远，千山行路难。
举头惟见月，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。
自古无和亲，贻灾到妾身。
胡风嘶去马，汉月吊行轮。
衣薄狼山雪，妆成虏塞春。
回看父母国，生死毕胡尘。
万树江边杏，新开一夜风。
满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花开次第新。
香车与丝骑，风静亦生尘。
晚游临碧殿，日上望春亭。
芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。
风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。
相将折杨柳，争取最长条。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
今宵好风月，阿侯在何处。
为有倾城色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。
静与懒相偶，年将衰共催。
前途欢不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华铺绿苔。
沉思更何有，结坐玉琴哀。
身病时亦危，逢秋多恸哭。
风波一摇荡，天地几翻覆。
孤萤出荒池，落叶穿破屋。
势利长草草，何人访幽独。
华屋重翠幄，绮席雕象床。
远漏微更疏，薄衾中夜凉。
炉氲暗裴回，寒灯背斜光。
妍姿结宵态，寝臂幽梦长。
宛转复宛转，忆忆更未央。
何处秋风至，萧萧送雁群。
朝来入庭树，孤客最先闻。
嬴女去秦宫，琼箫生碧空。
凤台闭烟雾，鸾吹飘天风。
复闻周太子，亦遇浮丘公。
丛簧发仙弄，轻举紫霞中。
浊世不久住，清都路何穷。
一去霄汉上，世人那得逢。
众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风绕枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写馀情。
还舟空江上，波浪送铭旌。
虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷罗裳。
团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背入，恨说舞腰轻。
太常应已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。
草绿长门闭，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泣下故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。
不惜十指弦，为君千万弹。
常恐新声至，坐使故声残。
弃置今日悲，即是昨日欢。
将新变故易，持故为新难。
青山有蘼芜，泪叶长不干。
空令后代人，采掇幽思攒。
妾年初二八，两度嫁狂夫。
薄命今犹在，坚贞扫地无。
薄命头欲白，频年嫁不成。
秦娥未十五，昨夜事公卿。
岂有机杼力，空传歌舞名。
妾专修妇德，媒氏却相轻。
朔雪寒断指，朔风劲裂冰。
胡中射雕者，此日犹不能。
翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。
挥鞭决白马，走出黄河凌。
少年飞翠盖，上路动金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦抱中腰。
挂冠岂惮宿，迎拜不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。
青云少年子，挟弹章台左。
鞍马四边开，突如流星过。
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。
夷齐是何人，独守西山饿。
二十便封侯，名居第一流。
绿鬟深小院，清管下高楼。
醉把金船掷，闲敲玉镫游。
带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。
锦袋归调箭，罗鞋起拨球。
眼前长贵盛，那信世间愁。
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。
荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。
日晚春风里，衣香满路飘。
少年足风情，垂鞭卖眼行。
带金师子小，裘锦骐驎狞。
选匠装金镫，推钱买钿筝。
李陵虽效死，时论得虚名。
五陵豪客多，买酒黄金贱。
醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。
乐事殊未央，年华已云晚。
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。
章台折杨柳，春草路旁情。
霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。
家住丛台下，门前漳水流。
唤人呈楚舞，借客试吴钩。
见说秦兵至，甘心赴国仇。
长安无缓步，况值天景暮。
相逢灞浐间，亲戚不相顾。
自叹方拙身，忽随轻薄伦。
常恐失所避，化为车辙尘。
此中生白发，疾走亦未歇。
壮士性刚决，火中见石裂。
杀人不回头，轻生如暂别。
岂知眼有泪，肯白头上发。
平生无恩酬，剑闲一百月。
欲出鸿都门，阴云蔽城阙。
宝剑黯如水，微红湿馀血。
白马夜频嘶，三更霸陵雪。
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。
女羞夫婿荡，客耻主人贱。
遭遇同众流，低回愧相见。
君非青铜镜，何事空照面。
莫以衣上尘，不谓心如练。
人生当荣盛，待士勿言倦。
君看白日驰，何异弦上箭。
壮士不曾悲，悲即无回期。
如何易水上，未歌先泪垂。
西方太白高，壮士羞病死。
心知报恩处，对酒歌易水。
砂鸿嗥天末，横剑别妻子。
苏武执节归，班超束书起。
山河不足重，重在遇知己。
相见故明月，浮云共我归。
红颜称绝代，欲并真无侣。
独有镜中人，由来自相许。
朔风动地来，吹起沙上声。
闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。
嗷嗷空城雀，身计何戚促。
本与鹪鹩群，不随凤凰族。
提携四黄口，饮乳未尝足。
食君糠秕馀，常恐乌鸢逐。
耻涉太行险，羞营覆车粟。
天命有定端，守分绝所欲。
一雀入官仓，所食能损几。
所虑往损频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不在水。
饮啄要自然，何必空城里。
饥啄空城土，莫近太仓粟。
一粒未充肠，却入公子腹。
且吊城上骨，几曾害尔族。
不闻庄辛语，今日寒芜绿。
自君之出矣，梁尘静不飞。
思君如满月，夜夜减容晖。
自君之出矣，弦吹绝无声。
思君如百草，撩乱逐春生。
自君之出矣，宝镜为谁明。
思君如陇水，长闻呜咽声。
自君之出矣，万物看成古。
千寻葶苈枝，争奈长长苦。
台上镜文销，袖中书字灭。
不见君形影，何曾有欢悦。
辽阳望河县，白首无由见。
海上珊瑚枝，年年寄春燕。
君行登陇上，妾梦在闺中。
玉箸千行落，银床一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。
朦胧残梦里，犹自在辽西。
李陵没胡沙，苏武还汉家。
迢迢五原关，朔雪乱边花。
一去隔绝域，思归但长嗟。
鸿雁向西北，飞书报天涯。
凉州风月美，遥望居延路。
泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。
更是草生时，行人出门去。
莫言行路难，夷狄如中国。
谓言骨肉亲，中门如异域。
出处全在人，路亦无通塞。
门前两条辙，何处去不得。
何处力堪殚，人心险万端。
藏山难测度，暗水自波澜。
对面如千里，回肠似七盘。
已经吴坂困，欲向雁门难。
南北诚须泣，高深不可干。
无因善行止，车辙得平安。
向晚横吹悲，风动马嘶合。
前驱引旗节，千重阵云匝。
单于下阴山，砂砾空飒飒。
封侯取一战，岂复念闺阁。
下阶欲离别，相对映兰丛。
含辞未及吐，泪落兰丛中。
高堂静秋日，罗衣飘暮风。
谁能待明月，回首见床空。
欲别牵郎衣，问郎游何处。
不恨归日迟，莫向临邛去。
君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征行断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。
凉风已袅袅，露重木兰枝。
独上高楼望，行人远不知。
轻寒入洞户，明月满秋池。
燕去鸿方至，年年是别离。
离别无远近，事欢情亦悲。
不闻车轮声，后会将何时。
去日忘寄书，来日乖前期。
纵知明当还，一夕千万思。
违别未几日，一日如三秋。
犹疑望可见，日日上高楼。
惟见分手处，白蘋满芳洲。
寸心宁死别，不忍生离愁。
西江上，风动麻姑嫁时浪。
离恨如旨酒，古今饮皆醉。
只恐长江水，尽是儿女泪。
伊余非此辈，送人空把臂。
他日再相逢，清风动天地。
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。
春来消息断，早晚是归时。
玳织鸳鸯履，金装翡翠簪。
畏人相问着，不拟到城南。
手把杏花枝，未曾经别离。
黄昏掩闺后，寂寞自心知。
送别未能旋，相望连水口。
船行欲映洲，几度急摇手。
丈夫非无泪，不洒离别间。
仗剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。
所思在功名，离别何足叹。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。
可怜踏青伴，乘暖着轻衣。
今日好南风，商旅相催发。
沙头樯竿上，始见春江阔。
南楼西下时，月里闻来棹。
桂水舳舻回，荆州津济闹。
移帷望星汉，引带思容貌。
今夜一江人，惟应妾身觉。
风烟纪南城，尘土荆门路。
天寒猎兽者，走上樊姬墓。
野水绕空城，行尘起孤驿。
花台侧生树，石碣阳镌额。
靡靡度行人，温风吹宿麦。
月暗送湖风，相寻路不通。
菱歌唱不辍，知在此塘中。
二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花覆玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将卢女曲，夜夜奉君王。
妾本丛台女，扬蛾入丹阙。
自倚颜如花，宁知有凋歇。
一辞玉阶下，去若朝云没。
每忆邯郸城，深宫梦秋月。
君王不可见，惆怅至明发。
于阗采花人，自言花相似。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
顾无紫宫宠，敢拂黄金床。
水至亦不去，熊来尚可当。
微身奉日月，飘若萤火光。
愿君采葑菲，无以下体妨。
白龙改常服，偶被豫且制。
谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。
涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。
万乘慎出入，柏人以为诫。
日月似有事，一夜行一周。
草木犹须老，人生得无愁。
一饮解百结，再饮破百忧。
白发欺贫贱，不入醉人头。
我愿东海水，尽向杯中流。
安得阮步兵，同入醉乡游。
自与王孙别，频看黄鸟飞。
应由春草误，着处不成归。
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。
处世忌太洁，志人贵藏辉。
沧浪有钓叟，吾与尔同归。
不寐倦长更，披衣出户行。
月寒秋竹冷，风切夜窗声。
筑城去，千人万人齐抱杵。
城上一掊土，手中千万杵。
筑城畏不坚，坚城在何处。
莫叹筑城劳，将军要却敌。
城高功亦高，尔命何处惜。
香销连理带，尘覆合欢杯。
懒卧相思枕，愁吟起夜来。
念远心如烧，不觉中夜起。
桃花带露泛，立在月明里。
日晚宜春暮，风软上林朝。
对酒近初节，开楼荡夜娇。
石桥通小涧，竹路上青霄。
持底谁见许，长愁成细腰。
东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。
前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数归燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自和秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。
金刀翦轻云，盘用黄金缕。
装束赵飞燕，教来掌上舞。
舞罢飞燕死，片片随风去。
愁人夜独伤，灭烛卧兰房。
只恐多情月，旋来照妾床。
敢嗟君不怜，自是命不谐。
着破三条裾，却还双股钗。
江水春沉沉，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。
摇漾越江春，相将看白蘋。
归时不觉夜，出浦月随人。
家寄征江岸，征人几岁游。
不知潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差迭浪横。
前洲在何处，雾里雁嘤嘤。
鸟衔野田草，误入枯桑里。
客土植危根，逢春犹不死。
草木虽无情，因依尚可生。
如何同枝叶，各自有枯荣。
青青树中草，托根非不危。
初春遍芳甸，千里霭盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。
蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。
林间踏青去，席上意钱来。
行乐三春节，林花百和香。
当年重意气，先占斗鸡场。
莲子不可得，荷花生水中。
犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同此一水中。
风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲花未开时，苦心终日卷。
春水徒荡漾，荷花未开展。
芙蓉初出水，菡萏露中花。
风吹着枯木，无奈值空槎。
金花折风帽，白马小迟回。
玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
行人听水别，隔陇长东西。
渡辽水，此去咸阳五千里。
新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度，还将赠陇西。
提筐红叶下，度日采蘼芜。
掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
一被春光累，容颜与昔殊。
渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。
远期难可托，桃李自依依。
花径无容迹，戎裘未下机。
随风开又落，度日扫还飞。
欲折枝枝赠，那知归不归。
南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。
当年谁不羡，分作窦家妻。
锦字行行苦，罗帷日日啼。
岂知登陇远，只恨下机迷。
直候阳关使，殷勤寄海西。
那堪闻荡子，迢递涉关山。
肠为马嘶断，衣从泪滴斑。
愁看塞上路，讵惜镜中颜。
傥见征西雁，应传一字还。
良人犹远戍，耿耿夜闺空。
绣户流宵月，罗帷坐晓风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
尚自无消息，锦衾那得同。
玉颜恒自敛，羞出镜台前。
早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。
夫婿交河北，迢迢路几千。
双双红泪堕，度日暗中啼。
雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。
巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。
春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。
何年征戍客，传语报佳期。
万里无人见，众情难与论。
思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。
妾心甘自保，岂复暂忘恩。
去去边城骑，愁眠掩夜闺。
披衣窥落月，拭泪待鸣鸡。
不愤连年别，那堪长夜啼。
功成应自恨，早晚发辽西。
暗中蛛网织，历乱绮窗前。
万里终无信，一条徒自悬。
分从珠露滴，愁见隙风牵。
妾意何聊赖，看看剧断弦。
春至今朝燕，花时伴独啼。
飞斜珠箔隔，语近画梁低。
帷卷闲窥户，床空暗落泥。
谁能长对此，双去复双栖。
代北几千里，前年又复经。
燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。
不知羌笛曲，掩泪若为听。
万里飞书至，闻君已渡辽。
只谙新别苦，忘却旧时娇。
烽戍年将老，红颜日向凋。
胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
良人征绝域，一去不言还。
百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。
独把千重恨，连年未解颜。
云中路杳杳，江畔草萋萋。
妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。
未道休征战，愁眉又复低。
双带仍分影，同心巧结香。
不应须换彩，意欲媚浓妆。
闺烛无人影，罗屏有梦魂。
近来音耗绝，终日望君门。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。
自怜回雪影，好取洛川归。
懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。
堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
开箧泪沾襦，见君前日书。
夜台空寂寞，犹见紫云车。
闻道黄花戍，频年不解兵。
可怜闺里月，偏照汉家营。
千里东归客，无心忆旧游。
挂帆游白水，高枕到青州。
桂殿江乌对，雕屏海燕重。
只应多酿酒，醉罢乐高钟。
行乐三阳早，芳菲二月春。
闺中红粉态，陌上看花人。
君住孤山下，烟深夜径长。
辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔浦问樵夫。
共得烟霞径，东归山水游。
萧萧望林夜，寂寂坐中秋。
香气传空满，妆花映薄红。
歌声天仗外，舞态御楼中。
树发花如锦，莺啼柳若丝。
更逢欢宴地，愁见别离时。
明月照秋叶，西风响夜砧。
强言徒自乱，往事不堪寻。
坐对银釭晓，停留玉箸痕。
君门常不见，无处谢前恩。
曙月当窗满，征人出塞遥。
画楼终日闭，清管为谁调。
看花情转切，揽镜泪如泉。
一自离君后，啼多双脸穿。
何时狂虏灭，免得更留连。
扬子谭经去，淮王载酒过。
醉来啼鸟唤，坐久落花多。
昨见春条绿，那知秋叶黄。
蝉声犹未断，寒雁已成行。
金谷园中柳，春来已舞腰。
那堪好风景，独上洛阳桥。
何处堪愁思，花间长乐宫。
君王不重客，泣泪向春风。
玉管朝朝弄，清歌日日新。
折花当驿路，寄与陇头人。
晚日催弦管，春风入绮罗。
杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。
连天汉水广，孤客未言归。
入夜秋砧动，千门起四邻。
不缘楼上月，应为陇头人。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，惟有惹衣香。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。
为君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪着。
自古多征战，由来尚甲兵。
长驱千里去，一举两蕃平。
按剑从沙漠，歌谣满帝京。
寄言天下将，须立武功名。
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。
今朝入园去，物色强看人。
百战得功名，天兵意气生。
三边永不战，此是我皇英。
不分君恩断，观妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，屏帷对月空。
年年后庭树，芳悴在深宫。
塞外虏尘飞，频年度碛西。
死生随玉剑，辛苦向金微。
闻道行人至，妆梳对镜台。
泪痕犹尚在，笑靥自然开。
南陌春风早，东邻去日斜。
千花开瑞锦，香扑美人车。
长乐青门外，宜春小苑东。
楼开万户上，人向百花中。
云送关西雨，风传渭北秋。
孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。
昨日春园饮，今朝倒接篱。
谁人扶上马，不省下楼时。
柳色青山映，梨花雪鸟藏。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
欲使传消息，空书意不任。
寄君明月镜，偏照故人心。
雁来书不至，月照独眠房。
贱妾多愁思，不堪秋夜长。
夜闻邻妇泣，切切有馀哀。
即问缘何事，征人战未回。
莫以今时宠，宁无旧日恩。
看花满眼泪，不共楚王言。
闺烛无人影，罗屏有梦魂。
近来音耗绝，终日望应门。
此别难重陈，花深复变人。
来时梅覆雪，去日柳含春。
物候催行客，归途淑气新。
剡川今已远，魂梦暗相亲。
玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。
愁人多自老，肠断君不知。
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。
处处湘阴合，郎从何处归。
系马宫槐老，持怀店菊黄。
故交今不见，流恨满川光。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。
华夷今一贯，同贺圣明君。
九陌祥烟合，千春瑞月明。
宫花将苑柳，先发凤凰城。
海浪恬丹徼，边尘靖黑山。
从今万里外，不复镇萧关。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。
杨柳郁青青，竹枝无限情。
同郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。
愿郎千万寿，长作主人翁。
五彩绣团团，登君玳瑁筵。
最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。
岁丰仍节俭，时泰更销兵。
圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，熏风起舜歌。
愿同尧舜意，所乐在人和。
风俗今和厚，君王在穆清。
行看采花曲，尽是太阶平。
圣德超千古，皇威静四方。
苍生今息战，无事觉时长。
开帘见新月，便即下阶拜。
细语人不闻，北风吹裙带。
彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠帖花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。
庭际花微落，楼前汉已横。
金壶催夜尽，罗袖拂寒轻。
乐笑畅欢情，未半着天明。
雕玉押帘上，轻毂笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯文。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。
星依云渚冷，露滴盘中圆。
好花生木末，衰蕙愁空园。
夜天如玉砌，池叶极青钱。
仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。
晓风何拂拂，北斗光阑干。
孀妾怨长夜，独客梦归家。
傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。
檐外月光吐，帘中树影斜。
悠悠飞露姿，点缀池中荷。
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。
圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裙明月夜，碧殿早秋时。
好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。
不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。
夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。
苦战应憔悴，寒衣不要宽。
中山孺子妾，特以色见珍。
桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
无物结同心，烟花不堪翦。
买莲莫破券，买酒莫解金。
车轮不可遮，马足不可绊。
长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。
翦刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。
中擘庭前枣，教郎见赤心。
挟瑟为君抚，君嫌声太古。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。
敕勒金隤壁，阴山无岁华。
帐外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。
却笑江南客，梅落不归家。
得体纥那也，纥囊得体那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得体歌。
得宝弘农野，弘农得宝那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得宝歌。
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘令瓜稀。
三摘尚自可，摘绝抱蔓归。
美人怨何深，含情倚金阁。
不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，烛坐裁新锦。
频放翦刀声，夜寒知未寝。
参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。
萋芊小城路，马上修蛾懒。
罗衫枭向风，点粉金鹂卵。
金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不易邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。
回步游三洞，清心礼七真。
飞符超羽翼，禁火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。
壶中无窄处，愿得一容身。
予因览真诀，遂感西域君。
玉笙下青冥，人间未曾闻。
日华炼魂魄，皎皎无垢氛。
谓我有仙骨，且令饵氤氲。
俯仰愧灵颜，愿随鸾鹤群。
俄然动风驭，缥眇归青云。
金铺照春色，玉律动年华。
朱楼云似盖，丹桂雪如花。
水岸衔阶转，风条出柳斜。
轻舆临太液，湛露酌流霞。
大渚初惊夜，中流沸鼓鼙。
寒沙满曲浦，夕雾上邪溪。
岸广凫飞急，云深雁度低。
严关犹未遂，此夕待晨鸡。
本是龙门桐，因妍入汉宫。
香缘罗袖里，声逐朱弦中。
虽有相思韵，翻将入塞同。
关山临却月，花蕊散回风。
为将金谷引，添令曲未终。
雪花联玉树，冰彩散瑶池。
翔禽遥出没，积翠远参差。
和风起天路，严气消冰井。
索索枝未柔，厌厌漏犹永。
霜间开紫蒂，露下发金英。
但令逢采摘，宁辞独晚荣。
自君之出矣，红颜转憔悴。
思君如明烛，煎心且衔泪。
自君之出矣，明镜罢红妆。
思君如夜烛，煎泪几千行。
玉树凉风举，金塘细草萎。
叶落商飙观，鸿归明月池。
迎寒桂酒熟，含露菊花垂。
一奉章台宴，千秋长愿斯。
危弦断客心，虚弹落惊禽。
新秋百虑净，独夜九愁深。
枯蓬唯逐吹，坠叶不归林。
如何悲此曲，坐作白头吟。
匈奴屡不平，汉将欲纵横。
看云方结阵，却月始连营。
潜军度马邑，扬旆掩龙城。
会勒燕然石，方传车骑名。
飒飒风叶下，遥遥烟景曛。
霸陵无醉尉，谁滞李将军。
七府璿衡始，三元宝历新。
负扆延百辟，垂旒御九宾。
肃肃皆鹓鹭，济济盛簪绅。
天涯致重译，日域献奇珍。
伊吕深可慕，松乔定是虚。
系风终不得，脱屣欲安如。
且珍纨素美，当与薜萝疏。
既逢杨得意，非复久闲居。
寒食东郊道，扬鞲竞出笼。
花冠初照日，芥羽正生风。
顾敌知心勇，先鸣觉气雄。
长翘频扫阵，利爪屡通中。
飞毛遍绿野，洒血渍芳丛。
虽然百战胜，会自不论功。
受降临轵道，争长趣鸿门。
驱传渭桥上，观兵细柳屯。
夜宴经柏谷，朝游出杜原。
终藉叔孙礼，方知皇帝尊。
首夏别京辅，杪秋滞三河。
沉沉蓬莱阁，日夕乡思多。
霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。
岁芳坐沦歇，感此式微歌。
万物资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。
高台暂俯临，飞翼耸轻音。
浮光随日度，漾影逐波深。
回瞰周平野，开怀畅远襟。
独此三休上，还伤千岁心。
列宿光参井，分芒跨梁岷。
沉犀对江浦，驷马入城闉。
英图多霸迹，历选有名臣。
连骑簪缨满，含章词赋新。
得上仙槎路，无待访严遵。
曦车日亭午，浮箭未移晖。
日光无落照，树影正中围。
草萎看稍靡，叶燥望疑稀。
昼寝惭经笥，暂解入朝衣。
层轩登皎月，流照满中天。
色共梁珠远，光随赵璧圆。
落影临秋扇，虚轮入夜弦。
所欣东馆里，预奉西园篇。
兰径香风满，梅梁暖日斜。
言是东方骑，来寻南陌车。
靥星临夜烛，眉月隐轻纱。
莫言春稍晚，自有镇开花。
陇底嗟长别，流襟一恸君。
何言幽咽所，更作死生分。
转蓬飞不息，悲松断更闻。
谁能驻征马，回首望孤坟。
晴天度旅雁，斜影照残虹。
野净馀烟尽，山明远色同。
沙平寒水落，叶脆晚枝空。
白简光朝幰，彤驺出禁中。
息驾游兰坂，雕文折桂丛。
无因轻羽扇，徒自仰仁风。
穷途属岁晚，临水忽分悲。
抱影同为客，伤情共此时。
雾色侵虚牖，霜氛冷薄帷。
举袂惨将别，停怀怅不怡。
风严征雁远，雪暗去篷迟。
他乡有岐路，游子欲何之。
日暮霜风急，羽翮转难任。
为有传书意，翩翩入上林。
神羊既不触，夕鸟欲依人。
陋巷朱轩拥，衡门缇骑来。
俱裁七步咏，同倾三雅杯。
色动迎春柳，花发犯寒梅。
宾筵未半醉，骊歌不用催。
高门聊命赏，群英于此遇。
放旷山水情，留连文酒趣。
夕烟起林兰，霜枝殒庭树。
落景虽已倾，归轩幸能驻。
夫君敬爱重，欢言情不极。
雅引发清音，丽藻穷雕饰。
水结曲池冰，日暖平亭色。
引满既杯倾，终之以弁侧。
李门余妄进，徐榻君恒设。
清论畅玄言，雅琴飞白雪。
寒云暧落景，朔风凄暮节。
方欣投辖情，且驻当归别。
六文开玉篆，八体曜银书。
飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。
凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。
别有临池草，恩沾垂露馀。
金兰笃惠好，尊酒畅生平。
既欣投辖赏，暂缓望乡情。
爱景含霜晦，落照带风轻。
于兹欢宴洽，宠辱讵相惊。
甲第多清赏，芳辰命羽卮。
书帷通行径，琴台枕槿篱。
池疑夜壑徙，山似郁洲移。
雕楹网萝薜，激濑合埙篪。
鸟戏翻新叶，鱼跃动清漪。
自得淹留趣，宁劳攀桂枝。
平阳擅歌舞，金谷盛招携。
何如兼往烈，会赏叶幽栖。
已均朝野致，还欣物我齐。
春晚花方落，兰深径渐迷。
蒲新节尚短，荷小盖犹低。
无劳拂长袖，直待夜乌啼。
伏枥丹霞外，遮园焕景舒。
行云泛层阜，蔽月下清渠。
亭中奏赵瑟，席上舞燕裾。
花落春莺晚，风光夏叶初。
良朋比兰蕙，雕藻迈琼琚。
独有狂歌客，来承欢宴馀。
狭斜通凤阙，上路抵青楼。
簪绂启宾馆，轩盖临御沟。
西城多妙舞，主第出名讴。
列峰疑宿雾，疏壑拟藏舟。
花蝶辞风影，蘋藻含春流。
酒阑高宴毕，自反山之幽。
清晨发岩邑，车马走轘辕。
回瞰黄河上，惝恍屡飞魂。
鸿流遵积石，惊浪下龙门。
仙槎不辨处，沉璧想犹存。
远近洲渚出，飒沓凫雁喧。
怀古空延伫，叹逝将何言。
吾王游胜地，骖驾历祗园。
临风画角愤，耀日采旗翻。
永怀筌了义，寂念启玄门。
深溪穷地脉，高嶂接云根。
信美谐心赏，幽邃且攀援。
曳裾欣扈从，方悟屏尘喧。
解襟游胜地，披云促宴筵。
清文振笔妙，高论写言泉。
冻柳含风落，寒梅照日鲜。
骊歌虽欲奏，归驾且留连。
乡关渺天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。
如何千里外，伫立沾裳衣。
凉秋夜笛鸣，流风韵九成。
调高时慷慨，曲变或凄清。
征客怀离绪，邻人思旧情。
幸以知音顾，千载有奇声。
流莺拂绣羽，二月上林期。
待雪消金禁，衔花向玉墀。
翅掩飞燕舞，啼恼婕妤悲。
料取金闺意，因君问所思。
巫岫郁岧峣，高高入紫霄。
白云抱危石，玄猿挂迥条。
悬崖激巨浪，脆叶陨惊飙。
别有阳台处，风雨共飘飖。
高楼一何绮，素月复流明。
重轩望不极，馀晖揽讵盈。
镜华当牖照，钩影隔帘生。
逆愁异尊酒，对此难为情。
玉琯凉初应，金壶夜渐阑。
沧池流稍洁，仙掌露方清。
雁声风处断，树影月中寒。
爽气长空净，高吟觉思宽。
眷言怀隐逸，辍驾践幽丛。
白云飞夏雨，碧岭横春虹。
草绿长杨路，花疏五柞宫。
登临日将晚，兰桂起香风。
清晨控龙马，弄影出花林。
躞蹀依春涧，联翩度碧浔。
苔流染丝络，水洁写雕簪。
一御瑶池驾，讵忆长城阴。
洛城花烛动，戚里画新蛾。
隐扇羞应惯，含情愁已多。
轻啼湿红粉，微睇转横波。
更笑巫山曲，空传暮雨过。
北林鹊夜飞，南轩月初进。
调弦发清征，荡心祛褊吝。
变作离鸿声，还入思归引。
长叹未终极，秋风飘素鬓。
丝传园客意，曲奏楚妃情。
罕有知音者，空劳流水声。
久擅龙门质，孤竦峄阳名。
齐娥初发弄，赵女正调声。
嘉客勿遽反，繁弦曲未成。
短长插凤翼，洪细摹鸾音。
能令楚妃叹，复使荆王吟。
切切孤竹管，来应云和琴。
桂树春晖满，巢乌刷羽仪。
朝飞丽城上，夜宿碧林陲。
背风藏密叶，向日逐疏枝。
仰德还能哺，依仁遂可窥。
惊鸣雕辇侧，王吉自相知。
辇路夹垂杨，离宫通建章。
日落横峰影，云归起夕凉。
雕轩动流吹，羽盖息回塘。
剃草生还绿，残花落尚香。
青岩类姑射，碧涧似汾阳。
幸属无为日，欢娱尚未央。
休沐乘闲豫，清晨步北林。
池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。
雾中分晓日，花里弄春禽。
野径香恒满，山阶笋屡侵。
何须命轻盖，桃李自成阴。
暮春还旧岭，徙倚玩年华。
芳草无行径，空山正落花。
垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎。
鸟散茅檐静，云披涧户斜。
依然此泉路，犹是昔烟霞。
霜重麟胶劲，风高月影圆。
乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。
圆池类璧水，轻翰染烟华。
将军欲定远，见弃不应赊。
皇猷被寰宇，端扆属元辰。
九重丽天邑，千门临上春。
二八如回雪，三春类早花。
分行向烛转，一种逐风斜。
秋深桂初发，寒窗菊馀菲。
波拥群凫至，秋飘朔雁归。
月荚生还落，云枝似复非。
凝宸阅栖亩，观文伫少微。
圣敬韬前哲，先天谅不违。
挹河澄绿宇，御沟映朱宫。
辰旂翻丽景，星盖曳雕虹。
学嚬齐柳嫩，妍笑发春丛。
锦鳞文碧浪，绣羽绚青空。
眷念三阶静，遥想二南风。
睿想追嘉豫，临轩御早秋。
斜晖丽粉壁，清吹肃朱楼。
高殿凝阴满，雕窗艳曲流。
小臣参广宴，大造谅难酬。
舞商初赴节，湘燕远迎秋。
飘丝交殿网，乱滴起池沤。
激溜分龙阙，斜飞洒凤楼。
崇朝方浃宇，宸盼俯凝旒。
凤阙邻金地，龙旂拂宝台。
云楣将叶并，风牖送花来。
月宫清晚桂，虹梁绚早梅。
梵境留宸瞩，掞发丽天才。
倦游嗟落拓，短翮慕追飞。
周醪忽同醉，牙弦乃共挥。
油云澹寒色，落景霭霜霏。
累日方投分，兹夕谅无归。
乔木托危岫，积翠绕连冈。
叶疏犹漏影，花少未流芳。
风来闻肃肃，雾罢见苍苍。
此中饯行迈，不异上河梁。
三星希曙景，万骑翊天行。
葆羽翻风队，腾吹掩山楹。
暖日晨光浅，飞烟旦彩轻。
塞寒桃变色，冰断箭流声。
渐奏长安道，神皋动睿情。
飞云旋碧海，解网宥青丘。
养贤停八骏，观风驻五牛。
张乐临尧野，扬麾历舜州。
中山献仙酤，赵媛发清讴。
塞门朱雁入，郊薮紫麟游。
一举氛霓静，千龄德化流。
戚里欢娱地，园林瞩望新。
山庭带芳杜，歌吹叶阳春。
台榭疑巫峡，荷蕖似洛滨。
风花萦少女，虹梁聚美人。
宴游穷至乐，谈笑毕良辰。
独叹高阳晚，归路不知津。
本逐征鸿去，还随落叶来。
菊花应未满，请待诗人开。
游人倦蓬转，乡思逐雁来。
偏想临潭菊，芳蕊对谁开。
明王敦孝感，宝殿秀灵芝。
色带朝阳净，光涵雨露滋。
且标宣德重，更引国恩施。
圣祚今无限，微臣乐未移。
牵弋辞重海，触网去层峦。
戢翼雕笼际，延思彩霞端。
慕侣朝声切，离群夜影寒。
能言殊可贵，相助忆长安。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。
自怜回雪影，好取洛川归。
懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。
日里飏朝彩，琴中伴夜啼。
上林如许树，不借一枝栖。
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。
肃城邻上苑，黄山迩桂宫。
雨歇连峰翠，烟开竟野通。
排虚翔戏鸟，跨水落长虹。
日下林全暗，云收岭半空。
山泉鸣石涧，地籁响岩风。
画野通淮泗，星躔应斗牛。
玉牒宏图表，黄旗美气浮。
三分开霸业，万里宅神州。
高台临茂苑，飞阁跨澄流。
江涛如素盖，海气似朱楼。
吴趋自有乐，还似镜中游。
高天净秋色，长汉转曦车。
玉树阴初正，桐圭影未斜。
翠盖飞圆彩，明镜发轻花。
再中良表瑞，共仰璧晖赊。
豫游欣胜地，皇泽乃先天。
油云阴御道，膏雨润公田。
陇麦沾逾翠，山花湿更然。
稼穑良所重，方复悦丰年。
葱翠梢云质，垂彩映清池。
波泛含风影，流摇防露枝。
龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。
欲识凌冬性，唯有岁寒知。
芬芳禁林晚，容与桂舟前。
横空一鸟度，照水百花然。
绿野明斜日，青山澹晚烟。
滥陪终宴赏，握管类窥天。
歌堂面渌水，舞馆接金塘。
竹开霜后翠，梅动雪前香。
凫归初命侣，雁起欲分行。
刷羽同栖集，怀恩愧稻粱。
万瓦宵光曙，重檐夕雾收。
玉花停夜烛，金壶送晓筹。
日晖青琐殿，霞生结绮楼。
重门应启路，通籍引王侯。
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。
动枝生乱影，吹花送远香。
初日明燕馆，新溜满梁池。
归云半入岭，残滴尚悬枝。
春苑月裴回，竹堂侵夜开。
惊鸟排林度，风花隔水来。
繁弦奏渌水，长袖转回鸾。
一双俱应节，还似镜中看。
的历流光小，飘飖弱翅轻。
恐畏无人识，独自暗中明。
垂緌饮清露，流响出疏桐。
居高声自远，非是藉秋风。
日暮霜风急，羽翮转难任。
为有传书意，联翩入上林。
履端初起节，长苑命高筵。
肆夏喧金奏，重润响朱弦。
春光催柳色，日彩泛槐烟。
微臣同滥吹，谬得仰钧天。
良晨喜利涉，解缆入淮浔。
寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。
潜鳞波里跃，水鸟浪前沉。
邗沟非复远，怅望悦宸襟。
萋萋结绿枝，晔晔垂朱英。
常恐零露降，不得全其生。
叹息聊自思，此生岂我情。
昔我未生时，谁者令我萌。
弃置勿重陈，委化何足惊。
物外知何事，山中无所有。
风鸣静夜琴，月照芳春酒。
直置百年内，谁论千载后。
张奉娉贤妻，老莱藉嘉偶。
孟光傥未嫁，梁鸿正须妇。
前旦出园游，林华都未有。
今朝下堂来，池冰开已久。
雪被南轩梅，风催北庭柳。
遥呼灶前妾，却报机中妇。
年光恰恰来，满瓮营春酒。
年光随处满，何事独无花。
风霜摇落时，独秀君知不。
槁项同枯木，丹心等死灰。
东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。
百年长扰扰，万事悉悠悠。
日光随意落，河水任情流。
礼乐囚姬旦，诗书缚孔丘。
不如高枕枕，时取醉消愁。
野人迷节候，端坐隔尘埃。
忽见黄花吐，方知素节回。
映岩千段发，临浦万株开。
香气徒盈把，无人送酒来。
问君樽酒外，独坐更何须。
有客谈名理，无人索地租。
三男婚令族，五女嫁贤夫。
百年随分了，未羡陟方壶。
策杖寻隐士，行行路渐赊。
石梁横涧断，土室映山斜。
孝然纵有舍，威辇遂无家。
置酒烧枯叶，披书坐落花。
新垂滋水钓，旧结茂陵罝。
岁岁长如此，方知轻世华。
采药层城远，寻师海路赊。
玉壶横日月，金阙断烟霞。
仙人何处在，道士未还家。
谁知彭泽意，更觅步兵那。
春酿煎松叶，秋杯浸菊花。
相逢宁可醉，定不学丹砂。
别有青溪道，斜亘碧岩隈。
崩榛横古蔓，荒石拥寒苔。
野心长寂寞，山径本幽回。
步步攀藤上，朝朝负药来。
几看松叶秀，频值菊花开。
无人堪作伴，岁晚独悠哉。
遇坎聊知止，逢风或未归。
孤根何处断，轻叶强能飞。
石苔应可践，丛枝幸易攀。
青溪归路直，乘月夜歌还。
为向东溪道，人来路渐赊。
山中春酒熟，何处得停家。
春来日渐长，醉客喜年光。
稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。
阮籍醒时少，陶潜醉日多。
百年何足度，乘兴且长歌。
昨夜瓶始尽，今朝瓮即开。
梦中占梦罢，还向酒家来。
旦逐刘伶去，宵随毕卓眠。
不应长卖卜，须得杖头钱。
野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。
但令千日醉，何惜两三春。
浮生知几日，无状逐空名。
不如多酿酒，时向竹林倾。
北场芸藿罢，东皋刈黍归。
相逢秋月满，更值夜萤飞。
促轸乘明月，抽弦对白云。
从来山水韵，不使俗人闻。
六月调神曲，正朝汲美泉。
从来作春酒，未省不经年。
田家无所有，晚食遂为常。
菜剪三秋绿，飧炊百日黄。
胡麻山麨样，楚豆野麋方。
始暴松皮脯，新添杜若浆。
葛花消酒毒，萸蒂发羹香。
鼓腹聊乘兴，宁知逢世昌。
落日明歌席，行云逐舞人。
江南飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆台望似春。
高车勿遽返，长袖欲相亲。
妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。
日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。
不应令曲误，持此试周郎。
南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后荡，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。
电影江前落，雷声峡外长。
霁云无处所，台馆晓苍苍。
故乡行云是，虚室坐间同。
日落西山暮，方知天下空。
低身锵玉佩，举袖拂罗衣。
对檐疑燕起，映雪似花飞。
严平本高尚，远蹈古人风。
卖卜成都市，流名大汉中。
旧井改人世，寒泉久不通。
年多既罢汲，无禽乃遂空。
如何属秋气，唯见落双桐。
巫山凌太清，岧峣类削成。
霏霏暮雨合，霭霭朝云生。
危峰入鸟道，深谷写猿声。
别有幽栖客，淹留攀桂情。
初笄梦桃李，新妆应标梅。
疑逐朝云去，翻随暮雨来。
杂佩含风响，丛花隔扇开。
姮娥对此夕，何用久裴回。
独负千金价，应从买笑来。
只持难发口，经为几人开。
金门去蜀道，玉垒望长安。
岂言千里远，方寻九折难。
西上君飞盖，东归我挂冠。
猿声出峡断，月彩落江寒。
从今与君别，花月几新残。
可惜庭中树，移根逐汉臣。
只为来时晚，花开不及春。
结叶还临影，飞香欲遍空。
不意馀花落，翻沉露井中。
畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。
赫奕盛青紫，讨论穷简牍。
结客佩吴钩，横行度陇头。
雁在弓前落，云从阵后浮。
吴师惊燧象，燕将警奔牛。
转蓬飞不息，冰河结未流。
若使三边定，当封万户侯。
金汤既失险，玉石乃同焚。
坠叶还相覆，落羽更为群。
岂谓三秋节，重伤千里分。
远离弦易转，幽咽水难闻。
欲识相思处，山川间白云。
早秋惊落叶，飘零似客心。
翻飞未肯下，犹言惜故林。
久倦川涂曲，忽此望淮圻。
波长泛淼淼，眺迥情依依。
稍觉金乌转，渐见锦帆稀。
欲知仁化洽，讴歌满路归。
汉将本屯营，辽河有戍城。
大夫曾取姓，先生亦得名。
高枝拂远雁，疏影度遥星。
不辞攀折苦，为入管弦声。
颁条忝贵郡，悬榻久相望。
处士同杨郑，邦君谢李疆。
讵知方拥彗，逢子敬惟桑。
明朝蓬户侧，会自谒任棠。
秋来菊花气，深山客重寻。
露叶疑涵玉，风花似散金。
摘来还泛酒，独坐即徐斟。
王弘贪自醉，无复觅杨林。
神京背紫陌，缟驷结行辀。
北去横桥道，西分清渭流。
寒光向垄没，霜气入松楸。
今日泉台路，非是濯龙游。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
倘随明月去，莫道梦魂遥。
冶长倦缧绁，韩安叹死灰。
始验山中木，方知贵不材。
承平重游乐，诏跸上之回。
属车响流水，清笳转落梅。
岭云盖道转，岩花映绶开。
下辇便高宴，何如在瑶台。
春色照兰宫，秦女坐窗中。
柳叶来眉上，桃花落脸红。
拂尘开扇匣，卷帐却熏笼。
衫薄偏憎日，裙轻更畏风。
聊从嘉遁所，酌醴共抽簪。
以兹山水地，留连风月心。
长榆落照尽，高柳暮蝉吟。
一返桃源路，别后难追寻。
我行逢日暮，弭棹独维舟。
水雾一边起，风林两岸秋。
山阴黑断碛，月影素寒流。
故乡千里外，何以慰羁愁。
金谷多欢宴，佳丽正芳菲。
流霞席上满，回雪掌中飞。
明月临歌扇，行云接舞衣。
何必桃将李，别有待春晖。
微雨散芳菲，中园照落晖。
红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。
繁弦调对酒，杂引动思归。
愁人当此夕，羞见落花飞。
洛阳丽春色，游侠骋轻肥。
水逐车轮转，尘随马足飞。
云影遥临盖，花气近熏衣。
东郊斗鸡罢，南皮射雉归。
日暮河桥上，扬鞭惜晚晖。
落叶聚还散，征禽去不归。
以我穷途泣，沾君出塞衣。
隔巷遥停幰，非复为来迟。
只言更尚浅，未是渡河时。
光映妆楼月，花承歌扇风。
欲妒梅将柳，故落早春中。
枥上浮云骢，本出吴门中。
发迹来东道，长鸣起北风。
回鞍拂桂白，赪汗类尘红。
灭没徒留影，无因图汉宫。
人世多飘忽，沟水易东西。
今日欢娱尽，何年风月同。
悲生万里外，恨起一杯中。
性灵如未失，南北有征鸿。
胥台既落构，荆棘稍侵扉。
栋拆连云影，梁摧照日晖。
唯有团阶露，承晓共沾衣。
秋雨移弦望，疲疴倦苦辛。
忽对荆山璧，委照越吟人。
高高侵地镜，皎皎彻天津。
色丽班姬箧，光润洛川神。
轮辉池上动，桂影隙中新。
怀贤虽不见，忽似暂参辰。
遥想观涛处，犹意采莲歌。
无因关塞叶，共下洞庭波。
太清上初日，春水送孤舟。
山远疑无树，潮平似不流。
岸花开且落，江鸟没还浮。
羁望伤千里，长歌遣四愁。
敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。
今日流沙外，垂涕念生还。
凤律惊秋气，龙梭静夜机。
星桥百枝动，云路七香飞。
映月回雕扇，凌霞曳绮衣。
含情向华幄，流态入重闱。
欢馀夕漏尽，怨结晓骖归。
谁念分河汉，还忆两心违。
倦采蘼芜叶，贪怜照胆明。
两边俱拭泪，一处有啼声。
邂逅款良宵，殷勤荷胜招。
弥天俄若旧，初地岂成遥。
酒蚁倾还泛，心猿躁似调。
谁怜失群雁，长苦业风飘。
已惑孔贵嫔，又被辞人侮。
花笺一何荣，七字谁曾许。
不下结绮阁，空迷江令语。
雕戈动地来，误杀陈后主。
假寐怀古人，夙兴瞻晓月。
通晨禁门启，冠盖趋朝谒。
霜霭清九衢，霞光照双阙。
纷纶文物纪，焕烂声明发。
腰剑动陆离，鸣玉和清越。
梁山镇地险，积石阻云端。
深谷下寥廓，层岩上郁盘。
飞梁架绝岭，栈道接危峦。
揽辔独长息，方知斯路难。
戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。
标名资上善，流派表灵长。
地图罗四渎，天文载五潢。
方流涵玉润，圆折动珠光。
独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。
造舟浮谓日，鞭石表秦初。
星文遥写汉，虹势尚凌虚。
已授文成履，空题武骑书。
别有临濠上，栖偃独观鱼。
花萼映芳丛，参差间早红。
因风时落砌，杂雨乍浮空。
影照凤池水，香飘鸡树风。
岂不爱攀折，希君怀袖中。
步辇出披香，清歌临太液。
晓树流莺满，春堤芳草积。
风光翻露文，雪华上空碧。
花蝶来未已，山光暖将夕。
上路抵平津，后堂罗荐陈。
缔交开狎赏，丽席展芳辰。
密树风烟积，回塘荷芰新。
雨霁虹桥晚，花落凤台春。
翠钗低舞席，文杏散歌尘。
方惜流觞满，夕鸟已城闉。
泬寥空色远，芸黄凄序变。
涸浦落遵鸿，长飙送巢燕。
千秋流夕景，万籁含宵唤。
峻雉聆金柝，层台切银箭。
漠漠佳城幽，苍苍松槚暮。
鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。
楚挽绕庐山，胡笳临武库。
怅然郊原静，烟生归鸟度。
玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。
禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。
花明栖凤阁，珠散影娥池。
飘素迎歌上，翻光向舞移。
幸因千里映，还绕万年枝。
殿帐清炎气，辇道含秋阴。
凄风移汉筑，流水入虞琴。
云飞送断雁，月上净疏林。
滴沥露枝响，空蒙烟壑深。
黄鹤悲歌绝，椒花清颂馀。
埃凝写邻镜，网结和扉鱼。
银消风烛尽，珠灭夜轮虚。
别有南陵路，幽丛临叶疏。
木落园林旷，庭虚风露寒。
北里清音绝，南陔芳草残。
远气犹标剑，浮云尚写冠。
寂寂琴台晚，秋阴入井干。
湘渚韬灵迹，娥台静瑞音。
凤逐清箫远，鸾随幽镜沉。
霜处华芙落，风前银烛侵。
寂寞平阳宅，月冷洞房深。
脉脉广川流，驱马历长洲。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
桂香尘处减，练影月前空。
定惑由关吏，徒嗟塞上翁。
塞坦通碣石，虏障抵祁连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄言闺中妇，时看鸿雁天。
回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。
骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。
将军出紫塞，冒顿在乌贪。
笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参驔。
应须驻白日，为待战方酣。
梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。
寂寂南轩夜，悠然怀所知。
长河落雁苑，明月下鲸池。
凤台有清曲，此曲何人吹。
丹唇间玉齿，妙响入云涯。
穷巷秋风叶，空庭寒露枝。
劳歌欲有和，星鬓已将垂。
我家有庭树，秋叶正离离。
上舞双栖鸟，中秀合欢枝。
劳思复劳望，相见不相知。
何当共攀折，歌笑此堂垂。
京洛风尘远，褒斜烟露深。
北游君似智，南飞我异禽。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
一乖青岩酌，空伫白云心。
金碧禺山远，关梁蜀道难。
相逢属晚岁，相送动征鞍。
地咽绵川冷，云凝剑阁寒。
倘遇忠孝所，为道忆长安。
三秋违北地，万里向南翔。
河洲花稍白，关塞叶初黄。
避缴风霜劲，怀书道路长。
水流疑箭动，月照似弓伤。
横天无有阵，度海不成行。
会刷能鸣羽，还赴上林乡。
闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。
桃源迷汉姓，松径有秦官。
空谷归人少，青山背日寒。
羡君栖隐处，遥望在云端。
刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。
但令一顾重，不吝百身轻。
陇阪高无极，征人一望乡。
关河别去水，沙寨断归肠。
马系千年树，旌悬九月霜。
从来共呜咽，皆是为勤王。
巫山望不极，望望下朝氛。
莫辨啼猿树，徒看神女云。
惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。
沾裳即此地，况复远思君。
芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开江满故枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。
虏骑三秋入，关云万里平。
雪似胡沙暗，冰如汉月明。
高阙银为阙，长城玉作城。
节旄零落尽，天子不知名。
合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉地草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。
倡楼启曙扉，杨柳正依依。
莺啼知岁隔，条变识春归。
露叶凝愁黛，风花乱舞衣。
攀折聊将寄，军中音信稀。
锦里开芳宴，兰缸艳早年。
缛彩遥分地，繁光远缀天。
接汉疑星落，依楼似月悬。
别有千金笑，来映九枝前。
陇阪长无极，苍山望不穷。
石径萦疑断，回流映似空。
花开绿野雾，莺啭紫岩风。
春芳勿遽尽，留赏故人同。
锦里淹中馆，岷山稷下亭。
空梁无燕雀，古壁有丹青。
槐落犹疑市，苔深不辨铭。
良哉二千石，江汉表遗灵。
闻有雍容地，千年无四邻。
园院风烟古，池台松槚春。
云疑作赋客，月似听琴人。
寂寂啼莺处，空伤游子神。
古墓芙蓉塔，神铭松柏烟。
鸾沉仙镜底，花没梵轮前。
铢衣千古佛，宝月两重圆。
隐隐香台夜，钟声彻九天。
南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。
江水向涔阳，澄澄写月光。
镜圆珠溜彻，弦满箭波长。
沉钩摇兔影，浮桂动丹芳。
延照相思夕，千里共沾裳。
筮仕无中秩，归耕有外臣。
人歌小岁酒，花舞大唐春。
草色迷三径，风光动四邻。
愿得长如此，年年物候新。
落日明歌席，行云逐舞人。
江前飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆楼望似春。
高车勿遽返，长袖欲相亲。
风月清江夜，山水白云朝。
万里同为客，三秋契不凋。
戏凫分断岸，归骑别高标。
一去仙桥道，还望锦城遥。
拂曙驱飞传，初晴带晓凉。
雾敛长安树，云归仙帝乡。
涧流漂素沫，岩景霭朱光。
今朝好风色，延瞰极天庄。
津谷朝行远，冰川夕望曛。
霞明深浅浪，风卷去来云。
澄波泛月影，激浪聚沙文。
谁忍仙舟上，携手独思君。
春归龙塞北，骑指雁门垂。
胡笳折杨柳，汉使采燕支。
戍城聊一望，花雪几参差。
关山有新曲，应向笛中吹。
地道巴陵北，天山弱水东。
相看万馀里，共倚一征蓬。
零雨悲王粲，清尊别孔融。
裴回闻夜鹤，怅望待秋鸿。
骨肉胡秦外，风尘关塞中。
唯馀剑锋在，耿耿气成虹。
离人丹水北，游客锦城东。
别意还无已，离忧自不穷。
陇云朝结阵，江月夜临空。
关塞疲征马，霜氛落早鸿。
潘年三十外，蜀道五千中。
送君秋水曲，酌酒对清风。
輶轩遵上国，仙佩下灵关。
尊酒方无地，联绻喜暂攀。
离言欲赠策，高辨正连环。
野径浮云断，荒池春草斑。
残花落古树，度鸟入澄湾。
欲叙他乡别，幽谷有绵蛮。
籞宿花初满，章台柳向飞。
如何正此日，还望昔多违。
怅别风期阻，将乖云会稀。
敛衽辞丹阙，悬旗陟翠微。
野禽喧戍鼓，春草变征衣。
回顾长安道，关山起夕霏。
闻有高踪客，耿介坐幽庄。
林壑人事少，风烟鸟路长。
瀑水含秋气，垂藤引夏凉。
苗深全覆陇，荷上半侵塘。
钓渚青凫没，村田白鹭翔。
知君振奇藻，还嗣海隅芳。
兰署乘闲日，蓬扉狎遁栖。
龙柯疏玉井，凤叶下金堤。
川光摇水箭，山气上云梯。
亭幽闻唳鹤，窗晓听鸣鸡。
玉轸临风奏，琼浆映月携。
田家自有乐，谁肯谢青溪。
归休乘暇日，饁稼返秋场。
径草疏王彗，岩枝落帝桑。
耕田虞讼寝，凿井汉机忘。
戎葵朝委露，齐枣夜含霜。
南涧泉初冽，东篱菊正芳。
还思北窗下，高卧偃羲皇。
二条开胜迹，大隐叶冲规。
亭阁分危岫，楼台绕曲池。
长薄秋烟起，飞梁古蔓垂。
水鸟翻荷叶，山虫咬桂枝。
游人惜将晚，公子爱忘疲。
愿得回三舍，琴尊长若斯。
万里烟尘客，三春桃李时。
事去纷无限，愁来不自持。
狂歌欲叹凤，失路反占龟。
草碍人行缓，花繁鸟度迟。
彼美参卿事，留连求友诗。
安知倦游子，两鬓渐如丝。
绝顶横临日，孤峰半倚天。
裴回拜真老，万里见风烟。
浮香绕曲岸，圆影覆华池。
常恐秋风早，飘零君不知。
独舞依磐石，群飞动轻浪。
奋迅碧沙前，长怀白云上。
封霜连锦砌，防露拂瑶阶。
聊将仪凤质，暂与俗人谐。
高情临爽月，急响送秋风。
独有危冠意，还将衰鬓同。
倚棹春江上，横舟石岸前。
山暝行人断，迢迢独泛仙。
关山客子路，花柳帝王城。
此中一分手，相顾怜无声。
方池开晓色，圆月下秋阴。
已乘千里兴，还抚一弦琴。
庭摇北风柳，院绕南溟禽。
累宿恩方重，穷秋叹不深。
落落树阴紫，澄澄水华碧。
复有翻飞禽，裴回疑曳舄。
宝地乘峰出，香台接汉高。
稍觉真途近，方知人事劳。
少年飞翠盖，上路勒金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦掌中腰。
挂缨岂惮宿，落珥不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。
东流既瀰瀰，南纪信滔滔。
水激沉碑岸，波骇弄珠皋。
含星映浅石，浮盖下奔涛。
溜阔霞光近，川长晓气高。
樯乌转轻翼，戏鸟落风毛。
客心既多绪，长歌且代劳。
日落征途远，怅然临古城。
颓墉寒雀集，荒堞晚乌惊。
萧森灌木上，迢递孤烟生。
霞景焕余照，露气澄晚清。
秋风转摇落，此志安可平。
寂寂江山晚，苍苍原野暮。
秋气怀易悲，长波淼难溯。
索索风叶下，离离早鸿度。
丘壑列夕阴，葭菼凝寒雾。
日落亭皋远，独此怀旧慕。
朝宰论思暇，高宴临方塘。
云飞凤台管，风动令君香。
细草开金埒，流霞泛羽觞。
虹桥分水态，镜石引菱光。
上才同振藻，小技谬连章。
怀音自兰室，徐步返山庄。
炎运精华歇，清都宝命开。
帝里三方盛，王庭万国来。
玄武疏遥磴，金凤上层台。
乍进仙童乐，时倾避暑杯。
南馆招奇士，西园引上才。
还惜刘公干，疲病清漳隈。
玉帛资王会，郊丘叶圣情。
重广开环堵，至道轶金籝。
盘薄依厚地，遥裔腾太清。
方悦升中礼，足以慰馀生。
化历昭唐典，承天顺夏正。
百灵警朝禁，三辰扬旆旌。
充庭富礼乐，高宴齿簪缨。
献寿符万岁，移风韵九成。
团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背入，恨说舞腰轻。
太常先已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。
鸣笳出望苑，飞盖下芝田。
水光浮落照，霞彩淡轻烟。
柳色迎三月，梅花隔二年。
日斜归骑动，馀兴满山川。
公子盛西京，光华早著名。
分庭接游士，虚馆待时英。
高阁浮香出，长廊宝钏鸣。
面花无隔笑，歌扇不障声。
秦晋积旧匹，潘徐有世亲。
三星宿已会，四德婉而嫔。
云光鬓里薄，月影扇中新。
年华与妆面，共作一芳春。
眷言一杯酒，凄怆起离忧。
夜花飘露气，暗水急还流。
雁行遥上月，虫声迥映秋。
明日河梁上，谁与论仙舟。
晚来风景丽，晴初物色华。
薄云向空尽，轻虹逐望斜。
后窗临岸竹，前阶枕浦沙。
寂寥无与晤，尊酒论风花。
裴回两仪殿，怅望九成台。
玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。
野旷阴风积，川长思鸟来。
寒山寂已暮，虞殡有馀哀。
清心自饮露，哀响乍吟风。
未上华冠侧，先惊翳叶中。
窗里怜灯暗，阶前畏月明。
不辞逢露湿，只为重宵行。
疲疴荷拙患，沦踬合幽襟。
栖息在何处，丘中鸣素琴。
梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。
德优宸念远，礼备国姻崇。
万户声明发，三条骑吹通。
香轮送重景，彩旆引仙虹。
周屏辞金殿，梁骖整玉珂。
管声依折柳，琴韵动流波。
鹤盖分阴促，龙轩别念多。
延襟小山路，还起大风歌。
戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。
地叶苍梧野，途经紫聚城。
重照掩寒色，晨飙断曙声。
一随仙骥远，霜雪愁阴生。
帝圃疏金阙，仙台驻玉銮。
野分鸣鸑岫，路接宝鸡坛。
林树千霜积，山宫四序寒。
蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。
怡神紫气外，凝睇白云端。
舜海词波发，空惊游圣难。
飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。
别馆分泾渭，归路指衡漳。
关山通曙色，林籞遍春光。
帝念纡千里，词波照五潢。
盛藩资右戚，连萼重皇情。
离襟怆睢苑，分途指邺城。
丽日开芳甸，佳气积神京。
何时骖驾入，还见谒承明。
象辂初乘雁，璇宫早结褵。
离元应春夕，帝子降秋期。
鸣瑜合清响，冠玉丽秾姿。
和声跻凤掖，交影步鸾墀。
日影飞花殿，风文积草池。
凤楼通夜敞，虬辇望春移。
桂宫初服冕，兰掖早升笄。
礼盛亲迎晋，声芬出降齐。
金龟开瑞钮，宝翟上仙袿。
转扇承宵月，扬旌照夕蜺。
帝子升青陛，王姬降紫宸。
星光移杂珮，月彩荐重轮。
龙旌翻地杪，凤管飏天滨。
槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。
玉署三时晓，金羁五日归。
北林开逸径，东阁敞闲扉。
池镜分天色，云峰减日辉。
游鳞映荷聚，惊翰绕林飞。
披襟扬子宅，舒啸仰重闱。
二秋叶神媛，七夕望仙妃。
影照河阳妓，色丽平津闱。
鹊桥波里出，龙车霄外飞。
露泫低珠佩，云移荐锦衣。
更深黄月落，夜久靥星稀。
空接灵台下，方恧辨支机。
丰城观汉迹，温谷幸秦馀。
地接幽王垒，涂分郑国渠。
风威肃文卫，日彩镜雕舆。
远岫凝氛重，寒丛对影疏。
回瞻汉章阙，佳气满宸居。
握图开万宇，属圣启千年。
骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。
玉霜鸣凤野，金阵藻龙川。
祥烟聚危岫，德水溢飞泉。
停舆兴睿览，还举大风篇。
洛川方驻跸，丰野暂停銮。
汤泉恒独涌，温谷岂知寒。
漏鼓依岩畔，相风出树端。
岭烟遥聚草，山月迥临鞍。
日用诚多幸，天文遂仰观。
拂汉星旗转，分霄日羽明。
将追会阜迹，更勒岱宗铭。
林戈咽济岸，兽鼓震河庭。
叶箭凌寒矫，乌弓望晓惊。
已降汾水作，仍深迎渭情。
龙图冠胥陆，凤驾指云亭。
非烟泛济浦，绿字启河汀。
画裳晨应月，文戟曙分星。
四田巡揖礼，三驱道契经。
行欣奉万岁，窃抃偶千龄。
导源径陇阪，属汭贯嬴都。
下濑波常急，回圻溜亦纡。
毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。
独有迷津客，怀归轸暮途。
意气百年内，平生一寸心。
欲交天下士，未面已虚襟。
君子重名义，直道冠衣簪。
风云行可托，怀抱自然深。
落霞静霜景，坠叶下风林。
若上南登岸，希访北山岑。
古人一言重，尝谓百年轻。
今投欢会面，顾盼尽平生。
簪裾非所托，琴酒冀相并。
累日同游处，通宵唉素诚。
霜飘知柳脆，雪冒觉松贞。
愿言何所道，幸得岁寒名。
朝升照日槛，夕次下乌台。
风竿一眇邈，月树几裴回。
翼向高标敛，声随下调哀。
怀燕首自白，非是为年催。
惟昔参多士，无双仰异才。
鹰鹯同效逐，鹓鹭忝游陪。
入仕光三命，迁荣历二台。
隔墙钦素躅，对问限清埃。
紫署春光早，兰闱曙色催。
谁言夕鸟至，空想邓林隈。
昭潭深无底，橘洲浅而浮。
本欲凌波去，翻为目成留。
愿君稍弭楫，无令贱妾羞。
二八相招携，采菱渡前溪。
弱腕随桡起，纤腰向舸低。
自解看花笑，憎闻染竹啼。
逸足还同骥，奇毛自偶麟。
欲知花迹远，云影入天津。
锦帐随情设，金炉任意熏。
惟愁员外署，不应列星文。
离忧将岁尽，归望逐春来。
庭花如有意，留艳待人开。
变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
冬去更筹尽，春随斗柄回。
寒暄一夜隔，客鬓两年催。
禁园纡睿览，仙棹叶宸游。
洛北风花树，江南彩画舟。
荣生兰蕙草，春入凤凰楼。
兴尽离宫暮，烟光起夕流。
大君敦宴赏，万乘下梁园。
酒助闲平乐，人沾雨露恩。
荣光开帐殿，佳气满旌门。
愿陪南岳寿，长奉北宸樽。
别殿秋云上，离宫夏景移。
寒风生玉树，凉气下瑶池。
堑花仍吐叶，岩木尚抽枝。
愿奉南山寿，千秋长若斯。
万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。
凤城春色晚，龙禁早晖通。
旧火收槐燧，馀寒入桂宫。
莺啼正隐叶，鸡斗始开笼。
蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。
天晴上初日，春水送孤舟。
山远疑无树，潮平似不流。
岸花开且落，江鸟没还浮。
羁望伤千里，长歌遣四愁。
澹澹长江水，悠悠远客情。
落花相与恨，到地一无声。
万里人南去，三春雁北飞。
不知何岁月，得与尔同归。
独酌芳春酒，登楼已半曛。
谁惊一行雁，冲断过江云。
紫宸欢每洽，绀殿法初隆。
菊泛延龄酒，兰吹解愠风。
咸英调正乐，香梵遍秋空。
临幸浮天瑞，重阳日再中。
圣后经纶远，谋臣计画多。
受降追汉策，筑馆计戎和。
俗化乌孙垒，春生积石河。
六龙今出饯，双鹤愿为歌。
窈窕神仙阁，参差云汉间。
九重中叶启，七日早春还。
太液天为水，蓬莱雪作山。
今朝上林树，无处不堪攀。
星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻弄玉台。
人同卫叔美，客似长卿才。
借问游天汉，谁能取石回。
御辇出明光，乘流泛羽觞。
珠胎随月减，玉漏与年长。
寒尽梅犹白，风迟柳未黄。
日斜旌骑转，休气满林塘。
紫庭金凤阙，丹禁玉鸡川。
似立蓬瀛上，疑游昆阆前。
鸟将歌合转，花共锦争鲜。
湛露飞尧酒，熏风入舜弦。
水光摇落日，树色带晴烟。
向夕回雕辇，佳气满岩泉。
重阳早露晞，睿赏瞰秋矶。
菊气先熏酒，萸香更袭衣。
清切丝桐会，纵横文雅飞。
恩深答效浅，留醉奉宸晖。
天命诚有集，王业初惟艰。
翦商自文祖，夷项在兹山。
地识斩蛇处，河临饮马间。
威加昔运往，泽流今圣还。
尊祖颂先烈，赓歌安用攀。
绍成即我后，封岱出天关。
巫山与天近，烟景长青荧。
此中楚王梦，梦得神女灵。
神女去已久，云雨空冥冥。
唯有巴猿啸，哀音不可听。
恩华逐芳岁，形胜兼韶月。
中席傍鱼潭，前山倚龙阙。
花迎妙妓至，鸟避仙舟发。
宴赏良在兹，再来情不歇。
疾风江上起，鼓怒扬烟埃。
白昼晦如夕，洪涛声若雷。
投林鸟铩羽，入浦鱼曝鳃。
瓦飞屋且发，帆快樯已摧。
不知天地气，何为此喧豗。
湘流绕南岳，绝目转青青。
怀禄未能已，瞻途屡所经。
烟屿宜春望，林猿莫夜听。
永路日多绪，孤舟天复冥。
浮没从此去，嗟嗟劳我形。
鸿雁自北来，嗷嗷度烟景。
常怀稻粱惠，岂惮江山永。
小大每相从，羽毛当自整。
双凫侣晨泛，独鹤参宵警。
为我更南飞，因书至梅岭。
馨香惟后德，明命光天保。
肃祀崇圣灵，陈信表黄道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。
介福何穰穰，精诚格穹昊。
孔门太山下，不见登封时。
徒有先王法，今为明主思。
恩加万乘幸，礼致一牢祠。
旧宅千年外，光华空在兹。
山祇亦望幸，云雨见灵心。
岳馆逢朝霁，关门解宿阴。
咸京天上近，情渭日边临。
我武因冬狩，何言是即禽。
眷言感忠义，何有间山川。
徇节今如此，离情空复然。
皇心在勤恤，德泽委昭宣。
周月成功后，明年或劳还。
东土淹龙驾，西人望翠华。
山川祗询物，宫观岂为家。
十月回星斗，千官捧日车。
洛阳无怨思，巡幸更非赊。
驰道当河陕，陈诗问国风。
川原三晋别，襟带两京同。
后殿函关尽，前旌阙塞通。
行看洛阳陌，光景丽天中。
贤王有池馆，明主赐春游。
淑气林间发，恩光水上浮。
徒惭和鼎地，终谢巨川舟。
皇泽空如此，轻生莫可酬。
清洛象天河，东流形胜多。
朝来逢宴喜，春尽却妍和。
泉鲔欢时跃，林莺醉里歌。
赐恩频若此，为乐奈人何。
河汉非应到，汀洲忽在斯。
仍逢帝乐下，如逐海槎窥。
春赏时将换，皇恩岁不移。
今朝游宴所，莫比天泉池。
纤纤折杨柳，持此寄情人。
一枝何足贵，怜是故园春。
迟景那能久，芳菲不及新。
更愁征戍客，容鬓老边尘。
姹女矜容色，为花不让春。
既争芳意早，谁待物华真。
叶作参差发，枝从点缀新。
自然无限态，长在艳阳晨。
蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。
幸入连宵听，应缘饮露知。
思深秋欲近，声静夜相宜。
不是黄金饰，清香徒尔为。
万乘飞黄马，千金狐白裘。
正逢银霰积，如向玉京游。
瑞色铺驰道，花文拂彩旒。
还闻吉甫颂，不共郢歌俦。
忽对林亭雪，瑶华处处开。
今年迎气始，昨夜伴春回。
玉润窗前竹，花繁院里梅。
东郊斋祭所，应见五神来。
稽亭追往事，睢苑胜前闻。
飞阁凌芳树，华池落彩云。
藉草人留酌，衔花鸟赴群。
向来同赏处，惟恨碧林曛。
伊川与灞津，今日祓除人。
岂似龙山上，还同湘水滨。
衰颜忧更老，淑景望非春。
禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。
离别念同嬉，芬荣欲共持。
独攀南国树，遥寄北风时。
林惜迎春早，花愁去日迟。
还闻折梅处，更有棣华诗。
试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
彼美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。
仙禁生红药，微芳不自持。
幸因清切地，还遇艳阳时。
名见桐君箓，香闻郑国诗。
孤根若可用，非直爱华滋。
清切紫庭垂，葳蕤防露枝。
色无玄月变，声有惠风吹。
高节人相重，虚心世所知。
凤凰佳可食，一去一来仪。
棠棣闻馀兴，乌衣有旧游。
门前杜城陌，池上曲江流。
暇日尝繁会，清风咏阻修。
始知西峙岳，同气此相求。
与君尝此志，因物复知心。
遗我龙钟节，非无玳瑁簪。
幽素宜相重，雕华岂所任。
为君安首饰，怀此代兼金。
君有百炼刃，堪断七重犀。
谁开太阿匣，持割武城鸡。
竟与尚书佩，遥应天子提。
何时遇操宰，当使玉如泥。
旬雨不愆期，由来自若时。
尔无言郡政，吾岂欲天欺。
常念涓尘益，惟欢草树滋。
课成非所拟，人望在东菑。
云雨俱行罢，江天已洞开。
炎氛霁后灭，边绪望中来。
作骥君垂耳，为鱼我曝鳃。
更怜湘水赋，还是洛阳才。
贾生流寓日，扬子寂寥时。
在物多相背，唯君独见思。
渔为江上曲，雪作郢中词。
忽枉兼金讯，长怀伐木诗。
穿筑非求丽，幽闲欲寄情。
偶怀因壤石，真意在蓬瀛。
苔益山文古，池添竹气清。
从兹果萧散，无事亦无营。
晨兴步北林，萧散一开襟。
复见林上月，娟娟犹未沉。
片云自孤远，丛筱亦清深。
无事由来贵，方知物外心。
林居逢岁晏，遇物使情多。
蘅茝不时与，芬荣奈汝何。
更怜篱下菊，无如松上萝。
因依自有命，非是隔阳和。
家在湘源住，君今海峤行。
经过正中道，相送倍为情。
心逐书邮去，形随世网婴。
因声谢远别，缘义不缘名。
蜀严化已久，沉冥空所思。
尝闻卖卜处，犹忆下帘时。
驱传应经此，怀贤倘问之。
归来说往事，历历偶心期。
江水天连色，无涯净野氛。
微明岸傍树，凌乱渚前云。
举棹形徐转，登舻意渐分。
渺茫从此去，空复惜离群。
元僚行上计，举饯出林丘。
忽望题舆远，空思解榻游。
别筵铺柳岸，征棹倚芦洲。
独叹湘江水，朝宗向北流。
南土秋虽半，东湖草未黄。
聊乘风日好，来泛芰荷香。
兰棹无劳速，菱歌不厌长。
忽怀京洛去，难与共清光。
荷叶生幽渚，芳华信在兹。
朝朝空此地，采采欲因谁。
但恐星霜改，还将蒲稗衰。
怀君美人别，聊以赠心期。
荷蓧旋江澳，衔杯饯霸陵。
别前林鸟息，归处海烟凝。
风土乡情接，云山客念凭。
圣朝岩穴选，应待鹤书征。
屡别容华改，长愁意绪微。
义将私爱隔，情与故人归。
薄宦无时赏，劳生有事机。
离魂今夕梦，先绕旧林飞。
鬼谷还成道，天台去学仙。
行应松子化，留与世人传。
此地烟波远，何时羽驾旋。
当须一把袂，城郭共依然。
平生属良友，结绶望光辉。
何知人事拙，相与宦情非。
别路穿林尽，征帆际海归。
居然已多意，况复两乡违。
解巾行作吏，尊酒谢离居。
修竹含清景，华池澹碧虚。
地将幽兴惬，人与旧游疏。
林下纷相送，多逢长者车。
送客南昌尉，离亭西候春。
野花看欲尽，林鸟听犹新。
别酒青门路，归轩白马津。
相知无远近，万里尚为邻。
我与文雄别，胡然邑吏归。
贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。
激节轻华冕，移官殉彩衣。
羡君行乐处，从此拜庭闱。
海郡雄蛮落，津亭壮越台。
城隅百雉映，水曲万家开。
里树桄榔出，时禽翡翠来。
观风犹未尽，早晚使车回。
云嶂天涯尽，川途海县穷。
何言此地僻，忽与故人同。
身负邦君弩，情纡御史骢。
王程不我驻，离思逐秋风。
征骖稍靡靡，去国方迟迟。
路绕南登岸，情摇北上旗。
故人怜别日，旅雁逐归时。
岁晏无芳草，将何寄所思。
江路与天连，风帆何淼然。
遥林浪出没，孤舫鸟联翩。
常爱千钧重，深思万事捐。
报恩非徇禄，还逐贾人船。
山气朝来爽，溪流日向清。
远心何处惬，闲棹此中行。
丛桂林间待，群鸥水上迎。
徒然适我愿，幽独为谁情。
归去南江水，磷磷见底清。
转逢空阔处，聊洗滞留情。
浦树遥如待，江鸥近若迎。
津途别有趣，况乃濯吾缨。
湘岸多深林，青冥昼结阴。
独无谢客赏，况复贾生心。
草色虽云发，天光或未临。
江潭非所遇，为尔白头吟。
归舟宛何处，正值楚江平。
夕逗烟村宿，朝缘浦树行。
于役已弥岁，言旋今惬情。
乡郊尚千里，流目夏云生。
日夜乡山远，秋风复此时。
旧闻胡马思，今听楚猿悲。
念别朝昏苦，怀归岁月迟。
壮图空不息，常恐发如丝。
落日催行舫，逶迤洲渚间。
虽云有物役，乘此更休闲。
暝色生前浦，清晖发近山。
中流澹容与，唯爱鸟飞还。
征鞍穷郢路，归棹入湘流。
望鸟唯贪疾，闻猿亦罢愁。
两边枫作岸，数处橘为洲。
却记从来意，翻疑梦里游。
乘夕棹归舟，缘源路转幽。
月明看岭树，风静听溪流。
岚气船间入，霜华衣上浮。
猿声虽此夜，不是别家愁。
长林何缭绕，远水复悠悠。
尽日馀无见，为心那不愁。
忆将亲爱别，行为主恩酬。
感激空如此，芳时屡已遒。
江岫殊空阔，云烟处处浮。
上来群噪鸟，中去独行舟。
牢落谁相顾，逶迤日自愁。
更将心问影，于役复何求。
霜清百丈水，风落万重林。
夕鸟联归翼，秋猿断去心。
别离多远思，况乃岁方阴。
万丈洪泉落，迢迢半紫氛。
奔飞流杂树，洒落出重云。
日照虹蜺似，天清风雨闻。
灵山多秀色，空水共氤氲。
行舟傍越岑，窈窕越溪深。
水暗先秋冷，山晴当昼阴。
重林间五色，对壁耸千寻。
惜此生遐远，谁知造化心。
昔年尝不调，兹地亦邅回。
本谓双凫少，何知驷马来。
人非汉使橐，郡是越王台。
去去虽殊事，山川长在哉。
江林多秀发，云日复相鲜。
征路那逢此，春心益渺然。
兴来祗自得，佳气莫能传。
薄暮津亭下，馀花满客船。
明发临前渚，寒来净远空。
水纹天上碧，日气海边红。
景物纷为异，人情赖此同。
乘槎自有适，非欲破长风。
溪流清且深，松石复阴临。
正尔可嘉处，胡为无赏心。
我由不忍别，物亦有缘侵。
自匪常行迈，谁能知此音。
日暮荒亭上，悠悠旅思多。
故乡临桂水，今夜渺星河。
暗草霜华发，空亭雁影过。
兴来谁与晤，劳者自为歌。
海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
清迥江城月，流光万里同。
所思如梦里，相望在庭中。
皎洁青苔露，萧条黄叶风。
含情不得语，频使桂华同。
海燕何微眇，乘春亦暂来。
岂知泥滓贱，祗见玉堂开。
绣户时双入，华轩日几回。
无心与物竞，鹰隼莫相猜。
尝闻继老聃，身退道弥耽。
结宇倚青壁，疏泉喷碧潭。
苔石随人古，烟花寄酒酣。
山光纷向夕，归兴杜城南。
一作江南守，江林三四春。
相鸣不及鸟，相乐喜关人。
日守朱丝直，年催华发新。
淮阳只有卧，持此度芳辰。
芳意何能早，孤荣亦自危。
更怜花蒂弱，不受岁寒移。
朝雪那相妒，阴风已屡吹。
馨香虽尚尔，飘荡复谁知。
端居正无绪，那复发秦筝。
纤指传新意，繁弦起怨情。
江渚秋风至，他乡离别心。
孤云愁自远，一叶感何深。
忧喜尝同域，飞鸣忽异林。
青山西北望，堪作白头吟。
感惜芳时换，谁知客思悬。
忆随鸿向暖，愁学马思边。
留滞机还息，纷拏网自牵。
东南起归望，何处是江天。
家受专门学，人称入室贤。
刘桢徒有气，管辂独无年。
谪去长沙国，魂归京兆阡。
从兹匣中剑，埋没罢冲天。
魏武中流处，轩皇问道回。
长堤春树发，高掌曙云开。
龙负王舟渡，人占仙气来。
河津会日月，天仗役风雷。
东顾重关尽，西驰万国陪。
还闻股肱郡，元首咏康哉。
设险诸侯地，承平圣主巡。
东君朝二月，南旆拥三辰。
寒出重关尽，年随行漏新。
瑞云丛捧日，芳树曲迎春。
舞咏先驰道，恩华及从臣。
汾川花鸟意，并奉属车尘。
昔者河边叟，谁知隐与仙。
姓名终不识，章句此空传。
迹为坐忘晦，言犹强著诠。
精灵竟何所，祠宇独依然。
道在纡眷眷，风行动睿篇。
从兹化天下，清净复何先。
万乘华山下，千岩云汉中。
灵居虽窅密，睿览忽玄同。
日月临高掌，神仙仰大风。
攒峰势岌岌，翊辇气雄雄。
揆物知幽赞，铭勋表圣衷。
会应陪玉检，来此告成功。
大君毕能事，端扆乐成功。
运与千龄合，欢将万国同。
汉酺歌圣酒，韶乐舞薰风。
河洛荣光遍，云烟喜气通。
春华顿觉早，天泽倍知崇。
草木毕沾被，犹言不在躬。
宝筵延厚命，供帐序群公。
形胜宜春接，威仪建礼同。
晞阳人似露，解愠物从风。
朝庆千龄始，年华二月中。
辉光遍草木，和气发丝桐。
岁岁无为化，宁知乐九功。
汉王思钜鹿，晋将在弘农。
入蜀举长算，平吴成大功。
与浑虽不协，归皓实为雄。
孤绩沦千载，流名感圣衷。
万乘度荒陇，一顾凛生风。
古节犹不弃，今人争效忠。
清风阊阖至，轩盖承明归。
云月爱秋景，林堂开夜扉。
何言兼济日，尚与宴私违。
兴逐蒹葭变，文因棠棣飞。
人伦用忠孝，帝德已光辉。
赠弟今为贵，方知陆氏微。
时来不自意，宿昔谬枢衡。
翊圣负明主，妨贤愧友生。
罢归犹右职，待罪尚南荆。
政有留棠旧，风因继组成。
高轩问疾苦，烝庶荷仁明。
衰废时所薄，只言僚故情。
陟邻初禀训，献策幸逢时。
朝列且云忝，君恩复若兹。
庭闱际海曲，轺传荷天慈。
顾己欢乌鸟，闻君泣素丝。
才明应主召，福善岂神欺。
但愿白心在，终然涅不淄。
辙迹陈家巷，诗书孟子邻。
偶来乘兴者，不值草玄人。
契是忘年合，情非累日申。
闻君还薄暮，见眷及兹辰。
赠我如琼玖，将何报所亲。
芳月尽离居，幽怀重起予。
虽言春事晚，尚想物华初。
迟日皦方照，高斋澹复虚。
笋成林向密，花落树应疏。
赠鲤情无间，求莺思有馀。
暄妍不相待，含叹欲焉如。
记言闻直史，筑室面层阿。
岂不承明入，终云幽意多。
沉冥高士致，休浣故人过。
前岭游氛灭，中林芳气和。
兹辰阻佳趣，望美独如何。
高斋复晴景，延眺属清秋。
风物动归思，烟林生远愁。
纷吾自穷海，薄宦此中州。
取路无高足，随波适下流。
岁华空冉冉，心曲且悠悠。
坐惜芳时歇，胡然久滞留。
橘柚南中暖，桑榆北地阴。
何言荣落异，因见别离心。
吾亦江乡子，思归梦寐深。
闻君去水宿，结思渺云林。
牵缀从浮事，迟回谢所钦。
东南行舫远，秋浦念猿吟。
极望涔阳浦，江天渺不分。
扁舟从此去，鸥鸟自为群。
他日怀真赏，中年负俗纷。
适来果微尚，倏尔会斯文。
复想金闺籍，何如梦渚云。
我行多胜寄，浩思独氛氲。
栖宿岂无意，飞飞更远寻。
长途未及半，中夜有遗音。
月思关山笛，风号流水琴。
空声两相应，幽感一何深。
避缴归南浦，离群叫北林。
联翩俱不定，怜尔越乡心。
香阁起崔嵬，高高沙版开。
攀跻千仞上，纷诡万形来。
草间商君陌，云重汉后台。
山从函谷断，川向斗城回。
林里春容变，天边客思催。
登临信为美，怀远独悠哉。
披轩肆流览，云壑见深重。
空水秋弥净，林烟晚更浓。
坐隅分洞府，檐际列群峰。
窈窕生幽意，参差多异容。
还惭大隐迹，空想列仙踪。
赖此升攀处，萧条得所从。
定省荣君赐，来归是昼游。
林鸟飞旧里，园果让新秋。
枝长南庭树，池临北涧流。
星霜屡尔别，兰麝为谁幽。
善积家方庆，恩深国未酬。
栖栖将义动，安得久情留。
郡阁昼常掩，庭芜日复滋。
檐风落鸟毳，窗叶挂虫丝。
拙病宦情少，羁闲秋气悲。
理人无异绩，为郡但经时。
唯有江湖意，沉冥空在兹。
遥夜人何在，澄潭月里行。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
外物寂无扰，中流澹自清。
念归林叶换，愁坐露华生。
犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。
拙宦今何有，劳歌念不成。
十年乖夙志，一别悔前行。
归去田园老，倘来轩冕轻。
江间稻正熟，林里桂初荣。
鱼意思在藻，鹿心怀食苹。
时哉苟不达，取乐遂吾情。
云间有数鹤，抚翼意无违。
晓日东田去，烟霄北渚归。
欢呼良自适，罗列好相依。
远集长江静，高翔众鸟稀。
岂烦仙子驭，何畏野人机。
却念乘轩者，拘留不得飞。
函谷虽云险，黄河已复清。
圣心无所隔，空此置关城。
嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼。
在德不在险，方知王道休。
上苑春先入，中园花尽开。
唯馀幽径草，尚待日光催。
滔滔大江水，天地相终始。
经阅几世人，复叹谁家子。
东望何悠悠，西来昼夜流。
岁月既如此，为心那不愁。
自君之出矣，不复理残机。
思君如满月，夜夜减清辉。
松叶堪为酒，春来酿几多。
不辞山路远，踏雪也相过。
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。
卿家本六郡，年长入三秦。
白璧酬知己，黄金谢主人。
剑锋生赤电，马足起红尘。
日暮歌钟发，喧喧动四邻。
骢马铁连钱，长安侠少年。
帝畿平若水，官路直如弦。
夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。
风霜但自保，穷达任皇天。
塞外欲纷纭，雌雄犹未分。
明堂占气色，华盖辨星文。
二月河魁将，三千太乙军。
丈夫皆有志，会见立功勋。
贱妾留南楚，征夫向北燕。
三秋方一日，少别比千年。
不掩嚬红缕，无论数绿钱。
相思明月夜，迢递白云天。
窗外一株梅，寒花五出开。
影随朝日远，香逐便风来。
泣对铜钩障，愁看玉镜台。
行人断消息，春恨几裴回。
边地遥无极，征人去不还。
秋容凋翠羽，别泪损红颜。
望断流星驿，心驰明月关。
藁砧何处在，杨柳自堪攀。
侠客重周游，金鞭控紫骝。
蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸鞦。
发迹来南海，长鸣向北州。
匈奴今未灭，画地取封侯。
塞北途辽远，城南战苦辛。
幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。
冻水寒伤马，悲风愁杀人。
寸心明白日，千里暗黄尘。
岐路三秋别，江津万里长。
烟霞驻征盖，弦奏促飞觞。
阶树含斜日，池风泛早凉。
赠言未终竟，流涕忽沾裳。
愁结乱如麻，长天照落霞。
离亭隐乔树，沟水浸平沙。
左尉才何屈，东关望渐赊。
行看转牛斗，持此报张华。
汉国临清渭，京城枕浊河。
居人下珠泪，宾御促骊歌。
望极关山远，秋深烟雾多。
唯馀三五夕，明月暂经过。
御沟一相送，征马屡盘桓。
言笑方无日，离忧独未宽。
举杯聊劝酒，破涕暂为欢。
别后风清夜，思君蜀路难。
雁门归去远，垂老脱袈裟。
萧寺休为客，曹溪便寄家。
绿琪千岁树，黄槿四时花。
别怨应无限，门前桂水斜。
悠悠辞鼎邑，去去指金墉。
途路盈千里，山川亘百重。
风行常有地，云出本多峰。
郁郁园中柳，亭亭山上松。
客心殊不乐，乡泪独无从。
天将下三宫，星门召五戎。
坐谋资庙略，飞檄伫文雄。
赤土流星剑，乌号明月弓。
秋阴生蜀道，杀气绕湟中。
风雨何年别，琴尊此日同。
离亭不可望，沟水自西东。
青幛倚丹田，荒凉数百年。
独知小山桂，尚识大罗天。
药败金炉火，苔昏玉女泉。
岁时无壁画，朝夕有阶烟。
花柳三春节，江山四望悬。
悠然出尘网，从此狎神仙。
烟霞非俗宇，岩壑只幽居。
水浸何曾畎，荒郊不复锄。
影浓山树密，香浅泽花疏。
阔堑防斜径，平堤夹小渠。
莲房若个实，竹节几重虚。
萧然隔城市，酌醴焚枯鱼。
此地倾城日，由来供帐华。
亭逢李广骑，门接邵平瓜。
原野烟氛匝，关河游望赊。
白云断岩岫，绿草覆江沙。
诏赐扶阳宅，人荣御史车。
灞池一相送，流涕向烟霞。
敞朗东方彻，阑干北斗斜。
地气俄成雾，天云渐作霞。
河流才辨马，岩路不容车。
阡陌经三岁，闾阎对五家。
露文沾细草，风影转高花。
日月从来惜，关山犹自赊。
昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。
今日东方至，鸾销珠镜前。
水流衔砌咽，月影向窗悬。
妆匣凄馀粉，熏炉灭旧烟。
晚庭摧玉树，寒帐委金莲。
佳人不再得，云日几千年。
赵氏连城璧，由来天下传。
送君还旧府，明月满前川。
可怜楚破息，肠断息夫人。
仍为泉下骨，不作楚王嫔。
楚王宠莫盛，息君情更亲。
情亲怨生别，一朝俱杀身。
授衣感穷节，策马凌伊关。
归齐逸人趣，日觉秋琴闲。
寒露衰北阜，夕阳破东山。
浩歌步榛樾，栖鸟随我还。
春泉鸣大壑，皓月吐层岑。
岑壑景色佳，慰我远游心。
暗芳足幽气，惊栖多众音。
高兴南山曲，长谣横素琴。
何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。
目断南浦云，心醉东郊柳。
怨别此何时，春芳来已久。
与君共时物，尽此盈樽酒。
始愿今不从，春风恋携手。
岁晚东岩下，周顾何凄恻。
日落西山阴，众草起寒色。
中有乔松树，使我长叹息。
百尺无寸枝，一生自孤直。
鶺鴒有旧曲，调苦不成歌。
自叹兄弟少，常嗟离别多。
尔寻北京路，予卧南山阿。
泉晚更幽咽，云秋尚嵯峨。
药栏听蝉噪，书幌见禽过。
愁至愿甘寝，其如乡梦何。
气冲落日红，影入春潭碧。
锦缋织苔藓，丹青画松石。
水禽泛容与，岩花飞的砾。
微路从此深，我来限于役。
惆怅情未已，群峰暗将夕。
家临清溪水，溪水绕盘石。
绿萝四面垂，褭褭百馀尺。
风泉度丝管，苔藓铺茵席。
传闻颍阳人，霞外漱灵液。
忽枉岩中翰，吟望朝复夕。
何当遂远游，物色候逋客。
夕阳黯晴碧，山翠互明灭。
此中意无限，要与开士说。
徒郁仲举思，讵回道林辙。
孤兴欲待谁，待此湖上月。
院梅发向尺，园鸟复成曲。
落日游南湖，果掷颜如玉。
含情不得语，转盼知所属。
惆怅未可归，宁关须采箓。
侵星发洛城，城中歌吹声。
毕景至缑岭，岭上烟霞生。
草树饶野意，山川多古情。
大隐德所薄，归来可退耕。
秦地平如掌，层城出云汉。
楼阁九衢春，车马千门旦。
绿柳开复合，红尘聚还散。
日晚斗鸡场，经过狭斜看。
玉树朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，傍人那得知。
君子事行役，再空芳岁期。
美人旷遥伫，万里浮云思。
园桃绽红艳，效叶柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帷。
孤舟汴河水，去国情无已。
晚泊投楚乡，明月清淮里。
空望山头草，草露湿人衣。
金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。
人间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。
今年春色早，应为剪刀催。
芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。
谷转斜盘径，川回曲抱原。
风来花自舞，春入鸟能言。
侍宴瑶池夕，归途笳吹繁。
高岭逼星河，乘舆此日过。
野含时雨润，山杂夏云多。
睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。
悠然小天下，归路满笙歌。
凤刹侵云半，虹旌倚日边。
散花多宝塔，张乐布金田。
时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。
香街稍欲晚，清跸扈归天。
令节三秋晚，重阳九日欢。
仙杯还泛菊，宝馔且调兰。
御气云霄近，乘高宇宙宽。
今朝万寿引，宜向曲中弹。
闰月再重阳，仙舆历宝坊。
帝歌云稍白，御酒菊犹黄。
风铎喧行漏，天花拂舞行。
豫游多景福，梵宇日生光。
北阙层城峻，西宫复道悬。
乘舆历万户，置酒望三川。
花柳含丹日，山河入绮筵。
欲知陪赏处，空外有飞烟。
广乐张前殿，重裘感圣心。
砌蓂霜月尽，庭树雪云深。
旧渥骖宸御，慈恩忝翰林。
微臣一何幸，再得听瑶琴。
绀宇横天室，回銮指帝休。
曙阴迎日尽，春气抱岩流。
空乐繁行漏，香烟薄彩斿。
玉膏从此泛，仙驭接浮丘。
暂幸珠筵地，俱怜石濑清。
泛流张翠幕，拂迥挂红旌。
雅曲龙调管，芳樽蚁泛觥。
陪欢玉座晚，复得听金声。
帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。
晓云连幕卷，夜火杂星回。
谷暗千旗出，山鸣万乘来。
扈从良可赋，终乏掞天才。
复道开行殿，钩陈列禁兵。
和风吹鼓角，佳气动旗旌。
后骑回天苑，前山入御营。
万方俱下拜，相与乐升平。
翼翼高旌转，锵锵凤辇飞。
尘销清跸路，云湿从臣衣。
白羽摇丹壑，天营逼翠微。
芳声耀今古，四海警宸威。
王子宾仙去，飘飖笙鹤飞。
徒闻沧海变，不见白云归。
天路何其远，人间此会稀。
空歌日云幕，霜月渐微微。
水府沦幽壑，星轺下紫微。
鸟惊司仆驭，花落侍臣衣。
芳树摇春晚，晴云绕座飞。
淮王正留客，不醉莫言归。
仙媛乘龙日，天孙捧雁来。
可怜桃李树，更绕凤凰台。
烛照香车入，花临宝扇开。
莫令银箭晓，为尽合欢杯。
妾住越城南，离居不自堪。
采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。
待君消瘦尽，日暮碧江潭。
粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争渡月，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。
直事披三省，重关闭七门。
广庭怜雪净，深屋喜炉温。
月幌花虚馥，风窗竹暗喧。
东山白云意，兹夕寄琴尊。
梵宇出三天，登临望八川。
开襟坐霄汉，挥手拂云烟。
函谷青山外，昆池落日边。
东京杨柳陌，少别已经年。
归来物外情，负杖阅岩耕。
源水看花入，幽林采药行。
野人相问姓，山鸟自呼名。
去去独吾乐，无然愧此生。
宦游非吏隐，心事好幽偏。
考室先依地，为农且用天。
辋川朝伐木，蓝水暮浇田。
独与秦山老，相欢春酒前。
今日游何处，春泉洗药归。
悠然紫芝曲，昼掩白云扉。
鱼乐偏寻藻，人闲屡采薇。
丘中无俗事，身世两相违。
公子正邀欢，林亭春未兰。
攀岩践苔易，迷路出花难。
窗覆垂杨暖，阶侵瀑水寒。
帝城归路直，留兴接鹓鸾。
浩渺浸云根，烟岚出远村。
鸟归沙有迹，帆过浪无痕。
望水知柔性，看山欲断魂。
纵情犹未已，回马欲黄昏。
薄暮曲江头，仁祠暂可留。
山形无隐霁，野色遍呈秋。
荷覆香泉密，藤缘宝树幽。
平生厌尘事，过此忽悠悠。
远方来下客，輶轩摄使臣。
弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。
驷马留孤馆，双鱼赠故人。
明朝散云雨，遥仰德为邻。
卧来生白发，览镜忽成丝。
远愧餐霞子，童颜且自持。
旧游惜疏旷，微尚日磷缁。
不寄西山药，何由东海期。
入卫期之子，吁嗟不少留。
情人去何处，淇水日悠悠。
恒碣青云断，衡漳白露秋。
知君心许国，不是爱封侯。
二百四十载，海内何纷纷。
六国兵同合，七雄势未分。
从成拒秦帝，策决问苏君。
鸡鸣将狗盗，论德不论勋。
闻道云中使，乘骢往复还。
河兵守阳月，塞虏失阴山。
拜职尝随骠，铭功不让班。
旋闻受降日，歌舞入萧关。
风驭忽泠然，云台路几千。
蜀门峰势断，巴字水形连。
人隔壶中地，龙游洞里天。
赠言回驭日，图画彼山川。
颍郡水东流，荀陈兄弟游。
偏伤兹日远，独向聚星州。
河润在明德，人康非外求。
当闻力为政，遥慰我心愁。
饯子西南望，烟绵剑道微。
桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。
职拜舆方远，仙成履会归。
定知和氏璧，遥掩玉轮辉。
柳变曲江头，送君函谷游。
弄琴宽别意，酌醴醉春愁。
恋本亦何极，赠言微所求。
莫令金谷水，不入故园流。
行李恋庭闱，乘轺振彩衣。
南登指吴服，北走出秦畿。
去国夏云断，还乡秋雁飞。
旋闻郡计入，更有使臣归。
别驾促严程，离筵多故情。
交深季作友，义重伯为兄。
镇静移吴俗，风流在汉京。
会看陈仲举，从此拜公卿。
卧病人事绝，嗟君万里行。
河桥不相送，江树远含情。
别路追孙楚，维舟吊屈平。
可惜龙泉剑，流落在丰城。
弦歌试宰日，城阙赏心违。
北谢苍龙去，南随黄鹄飞。
夏云海中出，吴山江上微。
甿谣岂云远，从此庆缁衣。
帝忧河朔郡，南发海陵仓。
坐叹青春别，逶迤碧水长。
饮冰朝受命，衣锦昼还乡。
为问东山桂，无人何自芳。
同气有三人，分飞在此晨。
西驰巴岭徼，东去洛阳滨。
强饮离前酒，终伤别后神。
谁怜散花萼，独赴日南春。
汉广不分天，舟移杳若仙。
秋虹映晚日，江鹤弄晴烟。
积水浮冠盖，遥风逐管弦。
嬉游不可极，留恨此山川。
□□□□□，□□□□□。
仍随五马谪，载与两禽奔。
明主无由见，群公莫与言。
幸君逢圣日，何惜理虞翻。
五岭恓惶客，三湘憔悴颜。
况复秋雨霁，表里见衡山。
路逐鹏南转，心依雁北还。
唯馀望乡泪，更染竹成斑。
越岭千重合，蛮溪十里斜。
竹迷樵子径，萍匝钓人家。
林暗交枫叶，园香覆橘花。
谁怜在荒外，孤赏足云霞。
南国无霜霰，连年见物华。
青林暗换叶，红蕊续开花。
春去闻山鸟，秋来见海槎。
流芳虽可悦，会自泣长沙。
倚棹望兹川，销魂独黯然。
乡连江北树，云断日南天。
剑别龙初没，书成雁不传。
离舟意无限，催渡复催年。
乘兴入幽栖，舟行日向低。
岩花候冬发，谷鸟作春啼。
沓嶂开天小，丛篁夹路迷。
犹闻可怜处，更在若邪溪。
马上逢寒食，愁中属暮春。
可怜江浦望，不见洛阳人。
北极怀明主，南溟作逐臣。
故园肠断处，日夜柳条新。
影殿临丹壑，香台隐翠霞。
巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花。
宝铎摇初霁，金池映晚沙。
莫愁归路远，门外有三车。
香岫悬金刹，飞泉届石门。
空山唯习静，中夜寂无喧。
说法初闻鸟，看心欲定猿。
寥寥隔尘市，何异武陵源。
阳月南飞雁，传闻至此回。
我行殊未已，何日复归来。
江静潮初落，林昏瘴不开。
明朝望乡处，应见陇头梅。
度岭方辞国，停轺一望家。
魂随南翥鸟，泪尽北枝花。
山雨初含霁，江云欲变霞。
但令归有日，不敢恨长沙。
合浦途未极，端溪行暂临。
泪来空泣脸，愁至不知心。
客醉山月静，猿啼江树深。
明朝共分手，之子爱千金。
旧交此零落，雨泣访遗尘。
剑几传好事，池台伤故人。
国香兰已歇，里树橘犹新。
不见吴中隐，空馀江海滨。
有卉秘神仙，君臣有礼焉。
忻当苦口喻，不畏入肠偏。
扁鹊功成日，神农定品年。
丹成如可待，鸡犬自闻天。
瑞塔千寻起，仙舆九日来。
萸房陈宝席，菊蕊散花台。
御气鹏霄近，升高凤野开。
天歌将梵乐，空里共裴回。
三乘归净域，万骑饯通庄。
就日离亭近，弥天别路长。
荆南旋杖钵，渭北限津梁。
何日纡真果，还来入帝乡。
年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。
既接南邻磬，还随北里笙。
平陵通曙响，长乐警宵声。
秋至含霜动，春归应律鸣。
岂惟恒待扣，金簴有馀清。
铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪寒花已落，风暖叶还开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
盛时何足贵，书里报轮台。
日暮风亭上，悠悠旅思多。
故乡临桂水，今夜渺星河。
暗草霜华发，空亭雁影过。
兴来谁与语，劳者自为歌。
神女向高唐，巫山下夕阳。
裴回作行雨，婉恋逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。
霁云无处所，台馆晓苍苍。
非君惜鸾殿，非妾妒娥眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。
辛苦无聊赖，何堪上马辞。
昔年分鼎地，今日望陵台。
一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
恩共漳河水，东流无重回。
巫山峰十二，环合象昭回。
俯听琵琶峡，平看云雨台。
古槎天外落，瀑水日边来。
何忍猿啼夜，荆王枕席开。
天使下西楼，含光万里秋。
台前似挂镜，帘外如悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报大刀头。
圣德超千古，皇风扇九围。
天回万象出，驾动六龙飞。
淑气来黄道，祥云覆紫微。
太平多扈从，文物有光辉。
春豫灵池会，沧波帐殿开。
舟凌石鲸度，槎拂斗牛回。
节晦蓂全落，春迟柳暗催。
象溟看浴景，烧劫辨沉灰。
镐饮周文乐，汾歌汉武才。
不愁明月尽，自有夜珠来。
香刹中天起，宸游满路辉。
乘龙太子去，驾象法王归。
殿饰金人影，窗摇玉女扉。
稍迷新草木，遍识旧庭闱。
水入禅心定，云从宝思飞。
欲知皇劫远，初拂六铢衣。
六飞回玉辇，双树谒金仙。
瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。
净心遥证果，睿想独超禅。
塔涌香花地，山围日月天。
梵音迎漏彻，空乐倚云悬。
今日登仁寿，长看法镜圆。
梵筵光圣邸，游豫览宏规。
不改灵光殿，因开功德池。
莲生新步叶，桂长昔攀枝。
涌塔庭中见，飞楼海上移。
闻韶三月幸，观象七星危。
欲识龙归处，朝朝云气随。
清跸喧黄道，乘舆降紫宸。
霜戈凝晓日，云管发阳春。
台古全疑汉，林馀半识秦。
宴酣诗布泽，节改令行仁。
昔恃山河险，今依道德淳。
多惭献嘉颂，空累属车尘。
汉王未息战，萧相乃营宫。
壮丽一朝尽，威灵千载空。
皇明怅前迹，置酒宴群公。
寒轻彩仗外，春发幔城中。
乐思回斜日，歌词继大风。
今朝天子贵，不假叔孙通。
英藩筑外馆，爱主出王宫。
宾至星槎落，仙来月宇空。
玳梁翻贺燕，金埒倚晴虹。
箫奏秦台里，书开鲁壁中。
短歌能驻日，艳舞欲娇风。
闻有淹留处，山阿满桂丛。
潘园枕郊郭，爱客坐相求。
尊酒东城外，骖騑南陌头。
池平分洛水，林缺见嵩丘。
暗竹侵山径，垂杨拂妓楼。
彩云歌处断，迟日舞前留。
此地何年别，兰芳空自幽。
相庭贻庆远，才子拜郎初。
起草徯仙阁，焚香卧直庐。
更深河欲断，节劲柳偏疏。
气耿凌云笔，心摇待漏车。
叨荣厕俦侣，省己恧空虚。
徒斐阳春和，难参丽曲馀。
香阁临清汉，丹梯隐翠微。
林篁天际密，人世谷中违。
苔石衔仙洞，莲舟泊钓矶。
山云浮栋起，江雨入庭飞。
信美虽南国，严程限北归。
幽寻不可再，留步惜芳菲。
宋公爰创宅，庾氏更诛茅。
间出人三秀，平临楚四郊。
汉臣来绛节，荆牧动金铙。
尊溢宜城酒，笙裁曲沃匏。
露荷秋变节，风柳夕鸣梢。
一散阳台雨，方随越鸟巢。
铉府诞英规，公才天下知。
谓乘羔雁族，继入凤凰池。
赤县求人隐，青门起路岐。
翟回车少别，凫化舄遥驰。
神哭周南境，童歌渭北垂。
贤哉荀奉倩，衮职伫来仪。
遥州刀作字，绝壁剑为峰。
惜别路穷此，留欢意不从。
忧来生白发，时晚爱青松。
勿以西南远，夷歌寝盛容。
台阶有高位，宁复久临邛。
停午出滩险，轻舟容易前。
峰攒入云树，崖喷落江泉。
巨石潜山怪，深篁隐洞仙。
鸟游溪寂寂，猿啸岭娟娟。
挥袂日凡几，我行途已千。
暝投苍梧郡，愁枕白云眠。
桂林风景异，秋似洛阳春。
晚霁江天好，分明愁杀人。
世业事黄老，妙年孤隐沦。
归欤卧沧海，何物贵吾身。
虞世巡百越，相传葬九疑。
精灵游此地，祠树日光辉。
禋祭忽群望，丹青图二妃。
神来兽率舞，仙去凤还飞。
日暝山气落，江空潭霭微。
帝乡三万里，乘彼白云归。
江上粤王台，登高望几回。
南溟天外合，北户日边开。
地湿烟尝起，山晴雨半来。
冬花采卢橘，夏果摘杨梅。
迹类虞翻枉，人非贾谊才。
归心不可见，白发重相催。
宿帆震泽口，晓渡松江濆。
棹发鱼龙气，舟冲鸿雁群。
寒潮顿觉满，暗浦稍将分。
气出海生日，光清湖起云。
水乡尽天卫，叹息为吴君。
谋士伏剑死，至今悲所闻。
禹穴今朝到，邪溪此路通。
著书闻太史，炼药有仙翁。
鹤往笼犹挂，龙飞剑已空。
石帆摇海上，天镜落湖中。
水低寒云白，山边坠叶红。
归舟何虑晚，日暮使樵风。
岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。
家住嵩山下，好采旧山薇。
自省游泉石，何曾不夜归。
愿与道林近，在意逍遥篇。
自有灵佳寺，何用沃洲禅。
落花双树积，芳草一庭春。
玩之堪兴异，何必见幽人。
晚入应真理，经行尚未回。
房中无俗物，林下有青苔。
山游杳何处，迟回伊洛间。
归寝忽成梦，宛在嵩丘山。
凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。
独怜脂粉气，犹著舞衣中。
河伯怜娇态，冯夷要姝妓。
寄言游戏人，莫弄黄河水。
昔日河阳县，氛氲香气多。
曹娘娇态尽，春树不堪过。
非关怜翠幕，不是厌朱楼。
故来呈燕颔，报道欲封侯。
乡心新岁切，天畔独潸然。
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年。
驻想持金错，居然作管灰。
绮罗纤手制，桃李向春开。
拾藻蜂初泊，衔花鸟未回。
不言将巧笑，翻逐美人来。
传道仙星媛，年年会水隅。
停梭借蟋蟀，留巧付蜘蛛。
去昼从云请，归轮伫日输。
莫言相见阔，天上日应殊。
晦节高楼望，山川一半春。
意随蓂叶尽，愁共柳条新。
投刺登龙日，开怀纳鸟晨。
兀然心似醉，不觉有吾身。
粉壁图仙鹤，昂藏真气多。
鶱飞竟不去，当是恋恩波。
歌舞须连夜，神仙莫放归。
参差随暮雨，前路湿人衣。
还以金屋贵，留兹宝席尊。
江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。
受脤清边服，乘骢历塞尘。
当闻汉雪耻，羞共虏和亲。
梦泽三秋日，苍梧一片云。
还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。
象物行周礼，衣冠集汉都。
谁怜事虞舜，下里泣苍梧。
鸾死铅妆歇，人亡锦字空。
悲端若能减，渭水亦应穷。
亭寒照苦月，陇暗积愁云。
今日山门树，何处有将军。
梁侯上卿秀，王子中台杰。
赠册绥九夷，旌旃下双阙。
西堂礼乐送，南陌轩车别。
征路入海云，行舟溯江月。
兹邦久钦化，历载归朝谒。
皇心谅所嘉，寄尔宣风烈。
芳春桃李时，京都物华好。
为岳岂不贵，所悲涉远道。
远道不可思，宿昔梦见之。
赠君双佩刀，日夕视来期。
回首览燕赵，春生两河间。
旷然万里馀，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
问乡何处所，目送白云还。
名山何壮哉，玄览一徘徊。
御路穿林转，旌门倚石开。
烟霞肘后发，河塞掌中来。
不学蓬壶远，经年犹未回。
沁园东郭外，鸾驾一游盘。
水榭宜时陟，山楼向晚看。
席临天女贵，杯接近臣欢。
圣藻悬宸象，微臣窃仰观。
怀戎前策备，降女旧因修。
箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。
尚孩中念切，方远御慈留。
顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。
御旗探紫箓，仙仗辟丹丘。
捧药芝童下，焚香桂女留。
鸾歌无岁月，鹤语记春秋。
臣朔真何幸，常陪汉武游。
年光陌上发，香辇禁中游。
草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。
宝杯承露酌，仙管杂风流。
今日陪欢豫，皇恩不可酬。
帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸结佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。
二月风光半，三边戍不还。
年华妾自惜，杨柳为君攀。
落絮萦衫袖，垂条拂髻鬟。
那堪音信断，流涕望阳关。
九月蓬根断，三边草叶腓。
风尘马变色，霜雪剑生衣。
客思愁阴晚，边书驿骑归。
殷勤凤楼上，还袂及春晖。
不分君恩断，新妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，帷屏向月空。
年年后庭树，荣落在深宫。
春还上林苑，花满洛阳城。
鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。
忆梦残灯落，离魂暗马惊。
可怜朝与暮，楼上独盈盈。
闻有三元客，祈仙九转成。
人间白云返，天上赤龙迎。
尚惜金芝晚，仍攀琪树荣。
何年缑岭上，一谢洛阳城。
曲渚飏轻舟，前溪钓晚流。
雁翻蒲叶起，鱼拨荇花游。
金子悬湘柚，珠房折海榴。
幽寻惜未已，清月半西楼。
试陟江楼望，悠悠去国情。
楚山霞外断，汉水月中平。
公子留遗邑，夫人有旧城。
苍苍烟雾里，何处是咸京。
子牟怀魏阙，元凯滞襄城。
冠盖仍为里，沙台尚识名。
山光晴后绿，江色晚来清。
为问东流水，何时到玉京。
十里绛山幽，千年汾水流。
碑传门客见，剑是故人留。
陇树烟含夕，山门月照秋。
古来钟鼎盛，共尽一蒿丘。
落日啼连夜，孤灯坐彻明。
卷帘双燕入，披幌百花惊。
陇上寒应晚，闺中织未成。
管弦愁不意，梳洗懒无情。
去岁闻西伐，今年送北征。
容颜离别尽，流恨满长城。
江城秋气早，旭旦坐南闱。
落叶惊衰鬓，清霜换旅衣。
时来矜早达，事往觉前非。
体道徒推理，防身终昧微。
故人金华省，肃穆秉天机。
谁念江汉广，蹉跎心事违。
丈夫不叹别，达士自安卑。
揽泣固无趣，衔杯空尔为。
流云春窈窕，去水暮逶迤。
行舟忽东泛，归骑亦西驰。
秦地多芳草，江潭有桂枝。
谁言阻遐阔，所贵在相知。
宿雨清龙界，晨晖满凤城。
升攀重阁迥，凭览四郊明。
井邑周秦地，山河今古情。
纡馀一水合，寥落五陵平。
处处风烟起，欣欣草木荣。
故人不可见，冠盖满东京。
大漠羽书飞，长城未解围。
山川凌玉嶂，旌节下金微。
路向南庭远，书因北雁稀。
乡关摇别思，风雪散戎衣。
岁尽仍为客，春还尚未归。
明年征骑返，歌舞及芳菲。
云日能催晓，风光不惜年。
赖逢征客尽，归在落花前。
彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。
庭际花微落，楼前汉已横。
金台催夜尽，罗袖佛寒轻。
乐笑畅欢情，未半著天明。
回首览燕赵，春生两河间。
旷然馀万里，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
披观玉京路，驻赏金台址。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
松吟白云际，桂馥青溪里。
别有江海心，日暮情何已。
帝里寒光尽，神皋春望浃。
梅郊落晚英，柳甸惊初叶。
流水抽奇弄，崩云洒芳牒。
清尊湛不空，暂喜平生接。
桂宇幽襟积，山亭凉夜永。
森沉野径寒，肃穆岩扉静。
竹晦南汀色，荷翻北潭影。
清兴殊示阑，林端照初景。
肃肃凉景生，加我林壑清。
驱烟寻涧户，卷雾出山楹。
去来固无迹，动息如有情。
日落山水静，为君起松声。
鹤岑有奇径，麟洲富仙家。
紫泉漱珠液，玄岩列丹葩。
常希披尘网，眇然登云车。
鸾情极霄汉，凤想疲烟霞。
道存蓬瀛近，意惬朝市赊。
无为坐惆怅，虚此江上华。
披襟乘石磴，列籍俯春泉。
兰气熏山酌，松声韵野弦。
影飘垂叶外，香度落花前。
兴洽林塘晚，重岩起夕烟。
芝廛光分野，蓬阙盛规模。
碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。
玉笈三山记，金箱五岳图。
苍虬不可得，空望白云衢。
关山凌旦开，石路无尘埃。
白马高谭去，青牛真气来。
重门临巨壑，连拣起崇隈。
即今扬策度，非是弃繻回。
送送多穷路，遑遑独问津。
悲凉千里道，凄断百年身。
心事同漂泊，生涯共苦辛。
无论去与住，俱是梦中人。
明月沉珠浦，风飘濯锦川。
楼台临绝岸，洲渚亘长天。
旅泊成千里，柏遑共百年。
穷途唯有泪，还望独潸然。
杏阁披青磴，雕台控紫岑。
叶齐山路狭，花积野坛深。
萝幌栖禅影，松门听梵音。
遽忻陪妙躅，延赏涤烦襟。
百年怀土望，千里倦游情。
高低寻戍道，远近听泉声。
漳叶才分色，山花不辨名。
羁心何处尽，风急暮猿清。
穷途非所恨，虚室自相依。
城阙居年满，琴尊俗事稀。
开襟方未已，分袂忽多违。
东岩富松竹，岁暮幸同归。
征骖临野次，别袂惨江垂。
川霁浮烟敛，山明落照移。
鹰风凋晚叶，蝉露泣秋枝。
亭皋分远望，延想间云涯。
下驿穷交日，昌亭旅食年。
相知何用早，怀抱即依然。
浦楼低晚照，乡路隔风烟。
去去如何道，长安在日边。
城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在岐路，儿女共沾巾。
东园垂柳径，西堰落花津。
物色连三月，风光绝四邻。
鸟飞村觉曙，鱼戏水知春。
初晴山院里，何处染嚣尘。
空园歌独酌，春日赋亲居。
泽兰侵小径，河柳覆长渠。
雨去花光湿，风归叶影疏。
山人不惜醉，唯畏绿尊虚。
烟霞春旦赏，松竹故年心。
断山疑画障，悬溜泻鸣琴。
草遍南亭合，花开北院深。
闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。
莲座神容俨，松崖圣趾馀。
年长金迹浅，地久石文疏。
颓华临曲磴，倾影赴前除。
共嗟陵谷远，俄视化城虚。
金坛疏俗宇，玉洞侣仙群。
花枝栖晚露，峰叶度晴云。
斜照移山影，回沙拥籀文。
琴尊方待兴，竹树已迎曛。
柰园欣八正，松岩访九仙。
援萝窥雾术，攀林俯云烟。
代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。
终希脱尘网，连翼下芝田。
闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。
草绿萦新带，榆青缀古钱。
鱼床侵岸水，鸟路入山烟。
还题平子赋，花树满春田。
投簪下山阁，携酒对河梁。
陕水牵长镜，高花送断香。
繁莺歌似曲，疏蝶舞成行。
自然催一醉，非但阅年光。
玉架残书隐，金坛旧迹迷。
牵花寻紫涧，步叶下清溪。
琼浆犹类乳，石髓尚如泥。
自能成羽翼，何必仰云梯。
别路馀千里，深恩重百年。
正悲西候日，更动北梁篇。
野色笼寒雾，山光敛暮烟。
终知难再奉，怀德自潸然。
上巳年光促，中川兴绪遥。
绿齐山叶满，红泄片花销。
泉声喧后涧，虹影照前桥。
遽悲春望远，江路积波潮。
晨征犯烟磴，夕憩在云关。
晚风清近壑，新月照澄湾。
郊童樵唱返，津叟钓歌还。
客行无与晤，赖此释愁颜。
客心悬陇路，游子倦江干。
槿丰朝砌静，筱密夜窗寒。
琴声销别恨，风景驻离欢。
宁觉山川远，悠悠旅思难。
饬装侵晓月，奔策候残星。
危阁寻丹障，回梁属翠屏。
云间迷树影，雾里失峰形。
复此凉飙至，空山飞夜萤。
侵星违旅馆，乘月戒征俦。
复嶂迷晴色，虚岩辨暗流。
猿吟山漏晓，萤散野风秋。
故人渺何际，乡关云雾浮。
津涂临巨壑，村宇架危岑。
堰绝滩声隐，风交树影深。
江童暮理楫，山女夜调砧。
此时故乡远，宁知游子心。
兰阶霜候早，松露穸台深。
魄散珠胎没，芳销玉树沉。
露文晞宿草，烟照惨平林。
芝焚空叹息，流恨满籝金。
弭棹凌奔壑，低鞭蹑峻岐。
江涛出岸险，峰磴入云危。
溜急船文乱，岩斜骑影移。
水烟笼翠渚，山照落丹崖。
风生蘋浦叶，露泣竹潭枝。
泛水虽云美，劳歌谁复知。
石图分帝宇，银牒洞灵宫。
回丹萦岫空，复翠上岩栊。
雾浓金灶静，云暗玉坛空。
野花常捧露，山叶自吟风。
林泉明月在，诗酒故人同。
待余逢石髓，从尔命飞鸿。
宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。
去此近城阙，青山明月初。
客心千里倦，春事一朝归。
还伤北园里，重见落花飞。
芳屏画春草，仙杼织朝霞。
何如山水路，对面即飞花。
抱琴开野室，携酒对情人。
林塘花月下，别似一家春。
山中兰叶径，城外李桃园。
岂知人事静，不觉鸟声喧。
客念纷无极，春泪倍成行。
今朝花树下，不觉恋年光。
山泉两处晚，花柳一园春。
还持千日醉，共作百年人。
丘壑经涂赏，花柳遇时春。
相逢今不醉，物色自轻人。
物外山川近，晴初景霭新。
芳郊花柳遍，何处不宜春。
缀叶归烟晚，乘花落照春。
边城琴酒处，俱是越乡人。
野烟含夕渚，山月照秋林。
还将中散兴，来偶步兵琴。
泛泛东流水，飞飞北上尘。
归骖将别棹，俱是倦游人。
去骖嘶别路，归棹隐寒洲。
江皋木叶下，应想故城秋。
江送巴南水，山横塞北云。
津亭秋月夜，谁见泣离群。
乱烟笼碧砌，飞月向南端。
寂寂离亭掩，江山此夜寒。
江旷春潮白，山长晓岫青。
他乡临睨极，花柳映边亭。
长江悲已滞，万里念将归。
况属高风晚，山山黄叶飞。
桂密岩花白，梨疏树叶红。
江皋寒望尽，归念断征篷。
久别侵怀抱，他乡变容色。
月下调鸣琴，相思此何极。
云间征思断，月下归愁切。
鸿雁西南飞，如何故人别。
朝朝翠山下，夜夜苍江曲。
复此遥相思，清尊湛芳绿。
观阙长安近，江山蜀路赊。
客行朝复夕，无处是乡家。
帝里金茎去，扶风石柱来。
山川殊未已，行路方悠哉。
江汉深无极，梁岷不可攀。
山川云雾里，游子几时还。
九日重阳节，开门有菊花。
不知来送酒，若个是陶家。
九日郊原望，平野遍霜威。
兰气添新酌，花香染别衣。
九秋良会少，千里故人稀。
今日龙山外，当忆雁书归。
上序披林馆，中京视物华。
竹窗低露叶，梅径起风花。
景落春台雾，池侵旧渚沙。
绮筵歌吹晚，幕雨泛香车。
晴晓国门通，都门蔼将发。
纷纷洛阳道，南望伊川阙。
衍漾乘和风，清明送芬月。
林窥二山动，水见千龛越。
罗袂罥杨丝，香桡犯苔发。
群心行乐未，唯恐流芳歇。
大梁白云起，氛氲殊未歇。
锦文触石来，盖影凌天发。
烟煴万年树，掩映三秋月。
会入大风歌，从龙赴圆阙。
神龙见像日，仙凤养雏年。
大火乘天正，明珠对月圆。
作新金箧里，歌奏玉筐前。
今日宜孙庆，还参祝寿篇。
汉帝抚戎臣，丝言命锦轮。
还将弄机女，远嫁织皮人。
曲怨关山月，妆消道路尘。
所嗟秾李树，空对小榆春。
别业临青甸，鸣鸾降紫霄。
长筵鹓鹭集，仙管凤皇调。
树接南山近，烟含北渚遥。
承恩咸已醉，恋赏未还镳。
早闻年欲至，剪彩学芳辰。
缀绿奇能似，裁红巧逼真。
花从箧里发，叶向手中春。
不与时光竞，何名天上人。
三阳偏胜节，七日最灵辰。
行庆传芳蚁，升高缀彩人。
阶前蓂候月，楼上雪惊春。
今日衔天造，还疑上汉津。
仙跸九成台，香筵万寿杯。
一旬初降雨，二月早闻雷。
叶向朝隮密，花含宿润开。
幸承天泽豫，无使日光催。
年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
月宇临丹地，云窗网碧纱。
御筵陈桂醑，天酒酌榴花。
水向浮桥直，城连禁苑斜。
承恩恣欢赏，归路满烟霞。
灵匹三秋会，仙期七夕过。
查来人泛海，桥渡鹊填河。
帝缕升银阁，天机罢玉梭。
谁言七襄咏，重入五弦歌。
瑞塔千寻起，仙舆九日来。
萸房陈宝席，菊蕊散花台。
御气鹏霄近，升高凤野开。
天歌将梵乐，空里共裴回。
闰节开重九，真游下大千。
花寒仍荐菊，座晚更披莲。
刹凤回雕辇，帆虹间彩旃。
还将西梵曲，助入南薰弦。
步辇陟山巅，山高入紫烟。
忠臣还捧日，圣后欲扪天。
迥识平陵树，低看华岳莲。
帝乡应不远，空见白云悬。
同云接野烟，飞雪暗长天。
拂树添梅色，过楼助粉妍。
光含班女扇，韵入楚王弦。
六出迎仙藻，千箱答瑞年。
驻跸三天路，回旃万仞谿。
真庭群帝飨，洞府百灵栖。
玉酒仙垆酿，金方暗壁题。
伫看青鸟入，还陟紫云梯。
三乘归净域，万骑饯通庄。
就日离亭近，弥天别路长。
荆南旋杖钵，渭北限津梁。
何日纡真果，还来入帝乡。
平明坐虚馆，旷望几悠哉。
宿雾分空尽，朝光度隙来。
影低藤架密，香动药阑开。
未展山阳会，空留池上杯。
明月青山夜，高天白露秋。
花庭开粉席，云岫敞针楼。
石类支机影，池似泛槎流。
暂惊河女鹊，终狎野人鸥。
紫陌追随日，青门相见时。
宦游从此去，离别几年期。
芳桂尊中酒，幽兰下调词。
他乡有明月，千里照相思。
游客趋梁邸，朝光入楚台。
槐烟乘晓散，榆火应春开。
日带晴虹上，花随早蝶来。
雄风乘令节，馀吹拂轻灰。
濯龙春苑曙，翠凤晓旗舒。
野色开烟后，山光澹月馀。
风长笳烟咽，川迥骑行疏。
珠履陪仙驾，金声振属车。
貂冠朝彩振，乌署晓光分。
欲啸迁乔侣，先飞掷地文。
庭虚麦雨润，林静蕙风薰。
嵇驾终难仰，梁凫且自群。
大江开宿雨，征棹下春流。
雾卷晴山出，风恬晚浪收。
岸花明水树，川鸟乱沙洲。
羁眺伤千里，劳歌动四愁。
楚客秋悲动，梁台夕望赊。
梧桐稍下叶，山桂欲开花。
气引迎寒露，光收向晚霞。
长歌白水曲，空对绿池毕。
落日荒郊外，风景正凄凄。
离人席上起，征马路傍嘶。
别酒倾壶赠，行书掩泪题。
殷勤御沟水，从此各东西。
岐路方为客，芳尊暂解颜。
人随转蓬去，春伴落梅还。
白云度汾水，黄河绕晋关。
离心不可问，宿昔鬓成斑。
园楼春正归，入苑弄芳菲。
密雨迎仙步，低云拂御衣。
危花沾易落，度鸟湿难飞。
膏泽登千庾，欢情遍九围。
令节三秋晚，重阳九日欢。
仙杯还泛菊，宝馔且调兰。
御气云霄近，乘高宇宙宽。
今朝万寿引，宜向曲中弹。
柳陌莺初啭，梅梁燕始归。
和风泛紫若，柔露濯青薇。
日艳临花影，霞翻入浪晖。
乘春重游豫，淹赏玩芳菲。
银井桐花发，金堂草色齐。
韶光爱日宇，淑气满风蹊。
蝶影将花乱，虹文向水低。
芳春随意晚，佳赏日无暌。
暄籥三春谢，炎钟九夏初。
润浮梅雨夕，凉散麦风馀。
叶暗庭帏满，花残院锦疏。
胜情多赏托，尊酒狎林箊。
绿树炎氛满，朱楼夏景长。
池含冻雨气，山映火云光。
果院新樱熟，花庭曙槿芳。
欲逃三伏暑，还泛十旬觞。
养日暂裴回，畏景尚悠哉。
避暑移琴席，追凉□□□。
竹风依扇动，桂酒溢壶开。
劳饵□飞雪，自可□□□。
春叶秋风起，苍葭晓露团。
鹤鸣初警候，雁上欲凌寒。
月镜如开匣，云缨似缀冠。
清尊对旻序，高宴有馀欢。
曲池朝下雁，幽砌夕吟蛩。
叶径兰芳尽，花潭菊气浓。
寒催四序律，霜度九秋钟。
还当明月夜，飞盖远相从。
白藏初送节，玄律始迎冬。
林枯黄叶尽，水耗绿池空。
霜待临庭月，寒随入牖风。
别有欢娱地，歌舞应丝桐。
凝阴结暮序，严气肃长飙。
霜犯狐裘夕，寒侵兽火朝。
冰深遥架浦，雪冻近封条。
平原已从猎，日暮整还镳。
玉烛年行尽，铜史漏犹长。
池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。
兰心未动色，梅馆欲含芳。
裴回临岁晚，顾步伫春光。
玉关方叱驭，桂苑正陪舆。
桓岭嗟分翼，姜川限馈鱼。
雪花含□晚，云叶带荆舒。
重此西流咏，弥伤南至初。
玉匣金为缕，银钩石作铭。
短歌伤薤曲，长暮泣松扃。
事往昏朝雾，人亡折夜星。
忠贤良可惜，图画入丹青。
宠服当年盛，芳魂此地穷。
剑飞龙匣在，人去鹊巢空。
簟怆孤生竹，琴哀半死桐。
唯当青史上，千载仰嫔风。
旦出扶桑路，遥升若木枝。
云间五色满，霞际九光披。
东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。
倾心比葵藿，朝夕奉光曦。
桂满三五夕，蓂开二八时。
清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。
皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。
愿言从爱客，清夜幸同嬉。
蜀郡灵槎转，丰城宝剑新。
将军临北塞，天子入西秦。
未作三台辅，宁为五老臣。
今宵颍川曲，谁识聚贤人。
落日生蘋末，摇扬遍远林。
带花疑凤舞，向竹似龙吟。
月动临秋扇，松清入夜琴。
若至兰台下，还拂楚王襟。
英英大梁国，郁郁秘书台。
碧落从龙起，青山触石来。
官名光邃古，盖影耿轻埃。
飞感高歌发，威加四海回。
瑞气凌青阁，空濛上翠微。
迥浮双阙路，遥拂九仙衣。
桑柘迎寒色，松篁暗晚晖。
还当紫霄上，时接彩鸾飞。
滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。
玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。
夜警千年鹤，朝零七月风。
愿凝仙掌内，长奉未央宫。
曹公迷楚泽，汉帝出平城。
涿鹿妖氛静，丹山霁色明。
类烟飞稍重，方雨散还轻。
倘入非熊兆，宁思玄豹情。
西北云肤起，东南雨足来。
灵童出海见，神女向台回。
斜影风前合，圆文水上开。
十旬无破块，九土信康哉。
瑞雪惊千里，同云暗九霄。
地疑明月夜，山似白云朝。
逐舞花光动，临歌扇影飘。
大周天阙路，今日海神朝。
地镇标神秀，峨眉上翠氛。
泉飞一道带，峰出半天云。
古壁丹青色，新花绮绣纹。
已开封禅所，希谒圣明君。
宗子维城固，将军饮羽威。
岩花鉴里发，云叶锦中飞。
入宋星初陨，过湘燕早归。
倘因持补极，宁复想支机。
玉粲销忧日，江淹起恨年。
带川遥绮错，分隰迥阡眠。
□□横周甸，莓苔阙晋田。
方知急难响，长在脊令篇。
凤出秦郊迥，鹑飞楚塞空。
苍梧云影去，涿鹿雾光通。
草暗少原绿，花明入蜀红。
谁言版筑士，犹处傅岩中。
贡禹怀书日，张衡作赋辰。
杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。
瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。
宁知帝王力，击壤自安贫。
铜驼分巩洛，剑阁低临邛。
紫徼三千里，青楼十二重。
玉关尘似雪，金穴马如龙。
今日中衢上，尧尊更可逢。
习坎疏丹壑，朝宗合紫微。
三山巨鳌涌，万里大鹏飞。
楼写春云色，珠含明月辉。
会因添雾露，方逐众川归。
日夕三江望，灵潮万里回。
霞津锦浪云，月浦练花开。
湍似黄牛去，涛从白马来。
英灵已杰出，谁识卿云才。
源出昆仑中，长波接汉空。
桃花来马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，□□□□□。
九洛韶光媚，三川物候新。
花明丹凤浦，日映玉鸡津。
元礼期仙客，陈王睹丽人。
神龟方锡瑞，绿字重来臻。
四塞称天府，三河建洛都。
飞云霭层阙，白日丽南隅。
独下仙人凤，群惊御史乌。
何辞一万里，边徼捍匈奴。
奕奕彤闱下，煌煌紫禁隈。
阿房万户列，阊阖九重开。
疏广遗荣去，于公待驷来。
讵知金马侧，方朔有奇才。
闤闠开三市，旗亭起百寻。
渐离初击筑，司马正弹琴。
细柳龙鳞映，长槐兔月阴。
徒知观卫玉，讵肯挂秦巾。
玉甃谈仙客，铜台赏魏君。
蜀都宵映火，杞国旦生云。
向日莲花净，含风李树薰。
已开千里国，还聚五星文。
寂寞蓬蒿径，喧喧湫隘庐。
屡隆长者辙，时引故人车。
孟母迁邻罢，将军辞第初。
谁怜草玄处，独对一床书。
彩棹浮太液，清觞醉习家。
诗情对明月，云曲拂流霞。
烟散龙形净，波含凤影斜。
安仁动秋兴，鱼鸟思空赊。
百尺重城际，千寻大道隈。
汉宫井干起，吴国落星开。
笛怨绿珠去，箫随弄玉来。
销忧聊暇日，谁识仲宣才。
乌鹊填应满，黄公去不归。
势疑虹始见，形似雁初飞。
妙应七星制，高分半月辉。
秦王空构石，仙岛远难依。
汉室鸿儒盛，邹堂大义明。
五千道德阐，三百礼仪成。
青紫方拾芥，黄金徒满籝。
谁知怀逸辩，重席冠群英。
马记天官设，班图地里新。
善谈方亹亹，青简见彬彬。
方朔初闻汉，荆轲昔向秦。
正辞堪载笔，终冀作良臣。
都尉仙凫远，梁王驷马来。
扇中纨素制，机上锦纹回。
天子三章传，陈王七步才。
缁衣久擅美，祖德信悠哉。
布义孙卿子，登高楚屈平。
铜台初下笔，乐观正飞缨。
乍有凌云势，时闻掷地声。
造端长体物，无复大夫名。
削简龙文见，临池鸟迹舒。
河图八卦出，洛范九畴初。
垂露春光满，崩云骨气馀。
请君看入木，一寸乃非虚。
羽檄本宣明，由来□木声。
联翩至汉国，迢递入燕营。
毛义持书去，张仪韫璧行。
曹风虽觉愈，陈草始知名。
妙迹蔡侯施，芳名左伯驰。
云飞锦绮落，花发缥红披。
舒卷随幽显，廉方合轨仪。
莫惊反掌字，当取葛洪规。
握管门庭侧，含毫山水隈。
霜辉简上发，锦字梦中开。
鹦鹉摛文至，麒麟绝句来。
何当遇良史，左右振奇才。
左思裁赋日，王充作论年。
光随锦文发，形带石岩圆。
积润循毫思，开池小学前。
君苗徒见爇，谁咏士衡篇。
长安分石炭，上党结松心。
绕画蝇初落，含滋绶更深。
悲丝光易染，叠素彩还沉。
别有张芝学，书池幸见临。
我有昆吾剑，求趋夫子庭。
白虹时切玉，紫气夜干星。
锷上芙蓉动，匣中霜雪明。
倚天持报国，画地取雄名。
列辟鸣鸾至，惟良佩犊旋。
带环疑写月，引鉴似含泉。
入梦华梁上，含锋彩笔前。
莫惊一百炼，特拟定三边。
汉甸初收羽，燕城忽解围。
影随流水急，光带落星飞。
夏列三成范，尧沉九日辉。
断蛟云梦泽，希为识忘归。
侠客持苏合，佳游满帝乡。
避丸深可诮，求炙遂难忘。
金迸疑星落，珠沉似月光。
谁知少孺子，将此见吴王。
挺质本轩皇，申威振远方。
机张惊雉雊，玉彩耀星芒。
高鸟行应尽，清猿坐见伤。
苏秦六百步，持此说韩王。
桂影承宵月，虹辉接曙云。
纵横齐八阵，舒卷引三军。
日薄蛟龙影，风翻鸟隼文。
谁知怀勇志，蟠地几缤纷。
告善康庄侧，求贤市肆中。
拥麾分彩雉，持节曳丹虹。
影丽天山雪，光摇朔寒风。
方知美周政，抗旆赋车攻。
富父舂喉日，殷辛漂杵年。
晓霜含白刃，落影驻雕鋋。
夕摈金门侧，朝提玉塞前。
愿随龙影度，横□阵云边。
舜日谐鼗响，尧年韵土声。
向楼疑吹击，震谷似雷惊。
仙鹤排门起，灵鼍带水鸣。
乐云行已奏，礼曰冀相成。
桃文称辟恶，桑质表初生。
宛转雕鞬际，依稀半月明。
遥弯落雁影，虚引怯猿声。
徒切乌号思，攀龙遂不成。
名士竹林隈，鸣琴宝匣开。
风前中散至，月下步兵来。
淮海多为室，梁岷旧作台。
子期如可听，山水响馀哀。
伏羲初制法，素女昔传名。
流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。
嘉宾饮未极，君子娱俱并。
倘入丘之户，应知由也情。
朱丝闻岱谷，铄质本多端。
半月分弦出，丛花拂面安。
将军曾制曲，司马屡陪观。
本是胡中乐，希君马上弹。
蒙恬芳轨设，游楚妙弹开。
新曲帐中发，清音指下来。
钿装模六律，柱列配三才。
莫听西秦奏，筝筝有剩哀。
既接南邻磬，还随北里笙。
平陵通曙响，长乐警宵声。
秋至含霜动，春归应律鸣。
欲知常待扣，金虚有馀清。
虞舜调清管，王褒赋雅音。
参差横凤翼，搜索动人心。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。
悬匏曲沃上，孤筱汶阳隈。
形写歌鸾翼，声随舞凤衰。
欢娱分北里，纯孝即南陔。
今日虞音奏，跄跄鸟兽来。
汉帝临汾水，周仙去洛滨。
郢中吟白雪，梁上绕飞尘。
响发行云驻，声随子夜新。
愿君听扣角，当自识贤臣。
妙伎游金谷，佳人满石城。
霞衣席上转，花岫雪前朝。
仪凤谐清曲，回鸾应雅声。
非君一愿重，谁赏素腰轻。
灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。
昆池明月满，合浦夜光回。
彩逐灵蛇转，形随舞凤来。
甘泉宫起罢，花媚望风台。
映石先过魏，连城欲向秦。
洛阳陪胜友，燕赵类佳人。
方水晴虹媚，常山瑞马新。
徒为卞和识，不遇楚王珍。
南楚标前贡，西秦识旧城。
祭天封汉岭，掷地警孙声。
向日披沙净，含风振铎鸣。
方同杨伯起，独有四知名。
思妇屏辉掩，游人烛影长。
玉壶初下箭，桐井共安床。
色带长河色，光浮满月光。
灵山有珍瓮，仙阙荐君王。
汉日五铢建，姬年九府流。
天龙带泉宝，地马列金沟。
赵壹囊初乏，何曾箸欲收。
金门应入论，玉井冀来求。
汉使巾车远，河阳步障陈。
云浮仙石日，霞满蜀江春。
机迥回文巧，绅兼束发新。
若逢楚王贵，不作夜行人。
妙舞随裙动，行歌入扇清。
莲花依帐发，秋月鉴帷明。
云薄衣初卷，蝉飞翼转轻。
若珍三代服，同擅绮纨名。
金缕通秦国，为裘指魏君。
落花遥写雾，飞鹤近图云。
马眼冰凌影，竹根雪霰文。
何当画秦女，烟际坐氤氲。
□□□□女，纤腰洛浦妃。
□□远方望，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。
御绩创羲黄，缁冠表素王。
瀑飞临碧海，火浣擅炎方。
孙被登三相，刘衣阐四方。
伫因舂斗粟，来晓棣华芳。
征棹三江暮，连樯万里回。
相乌风际转，画鹢浪前开。
羽客乘霞至，仙人弄月来。
何当同传说，特展巨川材。
天子驭金根，蒲轮辟四门。
五神趋雪至，双毂似雷奔。
丹凤栖金辖，非熊载宝轩。
无阶忝虚左，珠乘奉王言。
传闻有象床，畴昔献君王。
玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。
桂筵含柏馥，兰席拂沉香。
愿奉罗帷夜，长乘秋月光。
辟席承宣父，重筵揖戴公。
桂香浮半月，兰气袭回风。
舞拂丹霞上，歌清白雪中。
伫将文绮色，舒卷帝王宫。
久闭先生户，高褰太守车。
罗将翡翠合，锦逐凤皇舒。
明月弹琴夜，清风入幌初。
方知决胜策，黄石受兵书。
清风时入燕，紫殿几含秋。
暧暧笼铃阁，纤纤上玉钩。
窗中翡翠动，户外水精浮。
巧作盘龙势，长迎飞燕游。
洞彻琉璃蔽，威纡屈膝回。
锦中云母列，霞上织成开。
山水含春动，神仙倒景来。
修身兼竭节，谁识作铭才。
桂友寻东阁，兰交聚北堂。
象筵分锦绣，罗荐合鸳鸯。
光逸偷眠稳，王章泣恨长。
孔怀欣共寝，棣萼几含芳。
明鉴掩尘埃，含情照魏台。
日中乌鹊至，花里凤凰来。
玉彩疑冰彻，金辉似月开。
方知乐彦辅，自有鉴人才。
翟羽旧传名，蒲葵价不轻。
花芳不满面，罗薄讵障声。
御热含风细，临秋带月明。
同心如可赠，持表合欢情。
兔月清光隐，龙盘画烛新。
三星花入夜，四序玉调晨。
浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。
若逢燕国相，持用举贤人。
孔坐洽良俦，陈筵几献酬。
临风竹叶满，湛月桂香浮。
每接高阳宴，长陪河朔游。
会从玄石饮，云雨出圆丘。
虚室重招寻，忘言契断金。
英浮汉家酒，雪俪楚王琴。
广殿轻香发，高台远吹吟。
河汾应擢秀，谁肯访山阴。
玉律三秋暮，金精九日开。
荣舒洛媛浦，香泛野人怀。
靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈。
黄花今日晚，无复白衣来。
高簳楚江濆，婵娟合曙氛。
白花摇凤影，青节动龙文。
叶扫东南日，枝捎西北云。
谁知湘水上，流泪独思君。
吐吐依松磴，舒苗长石台。
神农尝药罢，质子寄书来。
色映蒲萄架，花分竹叶杯。
金堤不见识，玉润几重开。
屣步寻芳草，忘忧自结丛。
黄英开养性，绿叶正依笼。
色湛仙人露，香传少女风。
还依北堂下，曹植动文雄。
楚甸供王日，衡阳入贡年。
麏包青野外，鸱啸绮楹前。
尧帝成茨罢，殷汤祭雨旋。
方期大君锡，不惧小巫捐。
新溜满澄陂，圆荷影若规。
风来香气远，日落盖阴移。
鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。
魏朝难接采，楚服但同披。
二月虹初见，三春蚁正浮。
青蘋含吹转，紫帝带波流。
屡逐明神荐，常随旅客游。
既能甜似蜜，还绕楚王舟。
钜野韶光暮，东平春溜通。
影摇江浦月，香引棹歌风。
日色翻池上，潭花发镜中。
五湖多赏乐，千里望难穷。
欲识东陵味，青门五色瓜。
龙蹄远珠履，女臂动金花。
六子方呈瑞，三仙实可嘉。
终朝奉絺绤，谒帝伫非赊。
郁郁高岩表，森森幽涧陲。
鹤栖君子树，风拂大夫枝。
百尺条阴合，千年盖影披。
岁寒终不改，劲节幸君知。
未植银宫里，宁移玉殿幽。
枝生无限月，花满自然秋。
侠客条为马，仙人叶作舟。
愿君期道术，攀折可淹留。
暮律移寒火，春宫长旧栽。
叶生驰道侧，花落凤庭隈。
烈士怀忠触，鸿儒访业来。
何当赤墀下，疏干拟三台。
杨柳郁氤氲，金堤总翠氛。
庭前花类雪，楼际叶如云。
列宿分龙影，芳池写凤文。
短箫何以奏，攀折为思君。
孤秀峰阳岑，亭亭出众林。
春光杂凤影，秋月弄圭阴。
高映龙门迥，双依玉井深。
不因将入爨，谁谓作鸣琴。
独有成蹊处，秾华发井傍。
山风凝笑脸，朝露泫啼妆。
隐士颜应改，仙人路渐长。
还欣上林苑，千岁奉君王。
潘岳闲居日，王戎戏陌辰。
蝶游芳径馥，莺啭弱枝新。
叶暗青房晚，花明玉井春。
方知有灵干，特用表真人。
擅美玄光侧，传芳瀚海中。
凤文疏象郁，花影丽新丰。
色对瑶池紫，甘依大谷红。
若令逢汉主，还冀识张公。
大庾敛寒光，南枝独早芳。
雪含朝暝色，风引去来香。
妆面回青镜，歌尘起画梁。
若能遥止渴，何暇泛琼浆。
万里盘根植，千秋布叶繁。
既荣潘子赋，方重陆生言。
玉花含霜动，金衣逐吹翻。
愿辞湘水曲，长茂上林园。
有鸟居丹穴，其名曰凤凰。
九苞应灵瑞，五色成文章。
屡向秦楼侧，频过洛水阳。
鸣岐今日见，阿阁伫来翔。
黄鹤远联翩，从鸾下紫烟。
翱翔一万里，来去几千年。
已憩青田侧，时游丹禁前。
莫言空警露，犹冀一闻天。
日路朝飞急，霜台夕影寒。
联翩依月树，迢递绕风竿。
白首何年改，青琴此夜弹。
灵台如可托，千里向长安。
不分荆山抵，甘从石印飞。
危巢畏风急，绕树觉星稀。
喜逐行人至，愁随织女归。
倘游明镜里，朝夕动光辉。
春晖满朔方，归雁发衡阳。
望月惊弦影，排云结阵行。
往还倦南北，朝夕苦风霜。
寄语能鸣侣，相随入帝乡。
飒沓睢阳涘，浮游汉水隈。
钱飞出井见，鹤引入琴哀。
李陵赋诗罢，王乔曳舄来。
何当归太液，翱集动成雷。
芳树杂花红，群莺乱晓空。
声分折杨吹，娇韵落梅风。
写啭清弦里，迁乔暗木中。
友生若可冀，幽谷响还通。
白雉振朝声，飞来表太平。
楚郊疑凤出，陈宝若鸡鸣。
童子怀仁至，中郎作赋成。
冀君看饮啄，耿介独含情。
天女伺辰至，玄衣澹碧空。
差池沐时雨，颉颃舞春风。
相贺雕阑侧，双飞翠幕中。
勿惊留爪去，犹冀误吴宫。
大厦初成日，嘉宾集杏梁。
衔书表周瑞，入幕应王祥。
暮宿江城里，朝游涟水傍。
愿齐鸿鹄至，希逐凤凰翔。
衔烛耀幽都，含章拟凤雏。
西秦饮渭水，东洛荐河图。
带火移星陆，升云出鼎湖。
希逢圣人步，庭阙正晨趋。
汉祀应祥开，鲁郊西狩回。
奇音中钟吕，成角喻英才。
画像临仙阁，藏书入帝台。
若惊能吐浦，为待凤凰来。
郁林开郡毕，维扬作贡初。
万推方演梦，惠子正焚书。
执燧奔吴战，量舟入魏墟。
六牙行致远，千叶奉高居。
天马本来东，嘶惊御史骢。
苍龙遥逐日，紫燕迥追风。
明月来鞍上，浮云落盖中。
得随穆天子，何假唐成公。
齐歌初入相，燕阵早横功。
欲向桃林下，先过梓树下。
在吴频喘月，奔梦屡惊风。
不用五丁士，如何九折通。
车法肇宗周，鼷文阐大猷。
还将君子变，来蕴太公筹。
委质超羊鞟，飞名列虎侯。
若令逢雨露，长隐南山幽。
导洛宜阳右，乘春别馆前。
昭仪忠汉日，太傅翊周年。
列射三侯满，兴师七步旋。
莫言舒紫褥，犹异饮清泉。
涿鹿闻中冀，秦原辟帝畿。
柰花开旧苑，萍叶蔼前诗。
道士乘仙日，先生折角时。
方怀丈夫志，抗首别心期。
绝饮惩浇俗，行驱梦逸材。
仙人拥石去，童子驭车来。
夜玉含星动，晨毡映雪开。
莫言鸿渐力，长牧上林隈。
上蔡应初击，平风远不稀。
目随槐叶长，形逐桂条飞。
汉月澄秋色，梁园映雪辉。
唯当感纯孝，郛郭引兵威。
七萃銮舆动，千年瑞检开。
文如龟负出，图似凤衔来。
殷荐三神享，明禋万国陪。
周旗黄鸟集，汉幄紫云回。
日暮钩陈转，清歌上帝台。
雁沼开香域，鹦林降彩旃。
还窥图凤宇，更坐跃龙川。
桂舆朝群辟，兰宫列四禅。
半空银阁断，分砌宝绳连。
甘雨苏燋泽，慈云动沛篇。
独惭贤作砺，空喜福成田。
旧宫贤相筑，新苑圣君来。
运改城隍变，年深栋宇摧。
后池无复水，前殿久成灰。
莫辨祈风观，空传承露杯。
宸心千载合，睿律九韵开。
今日联章处，犹疑上柏台。
玉塞征骄子，金符命老臣。
三军张武旆，万乘饯行轮。
猛气凌玄朔，崇恩降紫宸。
投醪还结士，辞第本忘身。
露下鹰初击，风高雁欲宾。
方销塞北祲，还靖漠南尘。
故台苍颉里，新邑紫泉居。
岁在开金寺，时来降玉舆。
龙形虽近刹，鸟迹尚留书。
竹是蒸青外，池仍点墨馀。
天文光圣草，宝思合真如。
谬奉千龄日，欣陪十地初。
荒隅时未通，副相下临戎。
授律星芒动，分兵月晕空。
犀皮拥青橐，象齿饰雕弓。
决胜三河勇，长驱六郡雄。
登山窥代北，屈指计辽东。
伫见燕然上，抽毫颂武功。
夕吹生寒浦，清淮上暝潮。
迎风欲举棹，触浪反停桡。
淼漫烟波阔，参差林岸遥。
日沉丹气敛，天敞白云销。
水雁衔芦叶，沙鸥隐荻苗。
客行殊未已，川路几迢迢。
函谷双崤右，伊川二陕东。
仙舟窅将隔，芳斝暂云同。
朋席馀欢尽，文房旧侣空。
他乡千里月，岐路九秋风。
背枥嘶班马，分洲叫断鸿。
别后青山外，相望白云中。
玉塞边烽举，金坛庙略申。
羽书资锐笔，戎幕引英宾。
剑动三军气，衣飘万里尘。
琴尊留别赏，风景惜离晨。
笛梅含晚吹，营柳带馀春。
希君勒石返，歌舞入城闉。
盈缺青冥外，东风万古吹。
何人种丹桂，不长出轮枝。
圆魄上寒空，皆言四海同。
安知千里外，不有雨兼风。
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。
使出凤凰池，京师阳春晚。
圣朝尚边策，诏谕兵戈偃。
拜手明光殿，摇心上林苑。
种落逾青羌，关山度赤坂。
疆场及无事，雅歌而餐饭。
宁独锡和戎，更当封定远。
北斗挂城边，南山倚殿前。
云标金阙迥，树杪玉堂悬。
半岭通佳气，中峰绕瑞烟。
小臣持献寿，长此戴尧天。
帝出明光殿，天临太液池。
尧樽随步辇，舜乐绕行麾。
万寿祯祥献，三春景物滋。
小臣同酌海，歌颂答无为。
步辇千门出，离宫二月开。
风光新柳报，宴赏落花催。
碧水摇空阁，青山绕吹台。
圣情留晚兴，歌管送馀怀。
戚里生昌胤，天杯宴重臣。
画楼初满月，香殿早迎春。
睿作尧君宝，孙谋梁国珍。
明朝元会日，万寿乐章陈。
一年衔别怨，七夕始言归。
敛泪开星靥，微步动云衣。
天回兔欲落，河旷鹊停飞。
那堪尽此夜，复往弄残机。
圣后乘乾日，皇明御历辰。
紫宫初启坐，苍璧正临春。
雷雨垂膏泽，金钱赠下人。
诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。
草绿长门掩，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泪落故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。
独有宦游人，偏惊物候新。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
行止皆无地，招寻独有君。
酒中堪累月，身外即浮云。
露白宵钟彻，风清晓漏闻。
坐携馀兴往，还似未离群。
明月高秋迥，愁人独夜看。
暂将弓并曲，翻与扇俱团。
雾濯清辉苦，风飘素影寒。
罗衣一此鉴，顿使别离难。
旅客三秋至，层城四望开。
楚山横地出，汉水接天回。
冠盖非新里，章华即旧台。
习池风景异，归路满尘埃。
交趾殊风候，寒迟暖复催。
仲冬山果熟，正月野花开。
积雨生昏雾，轻霜下震雷。
故乡逾万里，客思倍从来。
心是伤归望，春归异往年。
河山鉴魏阙，桑梓忆秦川。
花杂芳园鸟，风和绿野烟。
更怀欢赏地，车马洛桥边。
二八泉扉掩，帷屏宠爱空。
泪痕消夜烛，愁绪乱春风。
巧笑人疑在，新妆曲未终。
应怜脂粉气，留著舞衣中。
北狄愿和亲，东京发使臣。
马衔边地雪，衣染异方尘。
岁月催行旅，恩荣变苦辛。
歌钟期重锡，拜手落花春。
紫藤萦葛藟，绿刺罥蔷薇。
下钓看鱼跃，探巢畏鸟飞。
叶疏荷已晚，枝亚果新肥。
胜迹都无限，只应伴月归。
共有樽中好，言寻谷口来。
薜萝山径入，荷芰水亭开。
日气含残雨，云阴送晚雷。
洛阳钟鼓至，车马系迟回。
君王行出将，书记远从征。
祖帐连河阙，军麾动洛城。
旌旃朝朔气，茄吹夜边声。
坐觉烟尘扫，秋风古北平。
北地春光晚，边城气候寒。
往来花不发，新旧雪仍残。
水作琴中听，山疑画里看。
自惊牵远役，艰难促征鞍。
蟋蟀期归晚，茱萸节候新。
降霜青女月，送酒白衣人。
高兴要长寿，卑栖隔近臣。
龙沙即此地，旧俗坐为邻。
故节当歌守，新年把烛迎。
冬氛恋虬箭，春色候鸡鸣。
兴尽闻壶覆，宵阑见斗横。
还将万亿寿，更谒九重城。
日晦随蓂荚，春情著杏花。
解绅宜就水，张幕会连沙。
歌管风轻度，池台日半斜。
更看金谷骑，争向石崇家。
白露含明月，青霞断绛河。
天街七襄转，阁道二神过。
袨服锵环珮，香筵拂绮罗。
年年今夜尽，机杼别情多。
旅客摇边思，春江弄晚晴。
烟销垂柳弱，雾卷落花轻。
飞棹乘空下，回流向日平。
鸟啼移几处，蝶舞乱相迎。
忽叹人皆浊，堤防水至清。
谷王常不让，深可戒中盈。
帝坐蓬莱殿，恩追社稷臣。
长安遥向日，宗伯正乘春。
相宅开基地，倾都送别人。
行舟萦渌水，列戟满红尘。
酒助欢娱洽，风催景气新。
此时光乃命，谁为惜无津。
大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沉，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。
沧海十枝晖，悬圃重轮庆。
蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。
忽遇惊风飘，自有浮云映。
更也人皆仰，无待挥戈正。
北堂未安寝，西园聊骋望。
玉户照罗帏，珠轩明绮障。
别客长安道，思妇高楼上。
所愿君莫违，清风时可访。
历历东井舍，昭昭右掖垣。
云际龙文出，池中鸟色翻。
流辉下月路，坠影入河源。
方知颍川集，别有太丘门。
萧萧度阊阖，习习下庭闱。
花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。
相乌正举翼，退鹢已惊飞。
方从列子御，更逐浮云归。
帝乡白云起，飞盖上天衢。
带月绮罗映，从风枝叶敷。
参差过层阁，倏忽下苍梧。
因风望既远，安得久踟蹰。
天山飞雪度，言是浇花朝。
惜哉不我与，萧索从风飘。
鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。
良时竟何在，坐见容华销。
夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。
不觉九秋至，远向三危零。
芦渚花初白，葵园叶尚清。
晞阳一洒惠，方愿益沧溟。
苍山寂已暮，翠观黯将沉。
终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。
天寒气不歇，景晦色方深。
待访公超市，将予赴华阴。
春暮萍生早，日落雨飞馀。
横彩分长汉，倒色媚清渠。
梁前朝影出，桥上晚光舒。
愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。
禁苑春光丽，花蹊几树装。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
盘根植瀛渚，交干横倚天。
舒华光四海，卷叶荫山川。
上弦明月半，激箭流星远。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
半月无双影，金花有四时。
摧藏千里态，掩抑几重悲。
促节萦红袖，清音满翠帷。
驶弹风响急，缓曲钏声迟。
空馀关陇恨，因此代相思。
昔在龙门侧，谁想凤鸣时。
雕琢今为器，宫商不自持。
巴人缓疏节，楚客弄繁丝。
欲作高张引，翻成下调悲。
玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含嚬。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期倘可促，勿度柳园春。
凄凉徒见日，冥寞讵知年。
魂兮不可问，应为直如弦。
游豫停仙跸，登临对晚晴。
川凫连倒影，岩鸟应虚声。
野奏风成曲，山居云作缨。
今朝丘壑上，高兴小蓬瀛。
南山开宝历，北渚对芳蹊。
的历风梅度，参差露草低。
尧樽临上席，舜乐下前溪。
任重由来醉，乘酣志转迷。
明月有馀鉴，羁人殊未安。
桂含秋树晚，波入夜池寒。
灼灼云枝净，光光草露团。
所思迷所在，长望独长叹。
夜渚带浮烟，苍茫晦远天。
舟轻不觉动，缆急始知牵。
听草遥寻岸，闻香暗识莲。
唯看孤帆影，常似客心悬。
侍饮终酺会，承恩续胜游。
戴天惟庆幸，选地即殊尤。
北向祗双阙，南临赏一丘。
曲江新溜暖，上苑杂花稠。
亹亹韶弦屡，戋戋贲帛周。
醉归填畛陌，荣耀接轩裘。
秦地雄西夏，并州近北胡。
禹行山启路，舜在邑为都。
忽视寒暄隔，深思险易殊。
四时宗伯叙，六义宰臣铺。
征作宫常应，星环日每纡。
盛哉逢道合，良以致亨衢。
回銮下蒲坂，飞旆指秦京。
洛上黄云送，关中紫气迎。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
防拒连山险，长桥压水平。
省方知化洽，察俗觉时清。
天下长无事，空馀襟带名。
我望风烟接，君行霰雪飞。
园亭若有送，杨柳最依依。
温液吐涓涓，跳波急应弦。
簪裾承睿赏，花柳发韶年。
圣酒千钟洽，宸章七曜悬。
微臣从此醉，还似梦钧天。
火树银花合，星桥铁锁开。
暗尘随马去，明月逐人来。
游伎皆秾李，行歌尽落梅。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。
乍似含龙剑，还疑映蜃楼。
拂林随雨密，度径带烟浮。
方谢公超步，终从彦辅游。
纡馀带星渚，窈窕架天浔。
空因壮士见，还共美人沉。
逸照含良玉，神花藻瑞金。
独留长剑彩，终负昔贤心。
金祇暮律尽，玉女暝氛归。
孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。
带日浮寒影，乘风进晚威。
自有贞筠质，宁将庶草腓。
玲珑映玉槛，澄澈泻银床。
流声集孔雀，带影出羵羊。
桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。
帝力终何有，机心庶此忘。
济北甄神贶，河西濯锦文。
声应天池雨，影触岱宗云。
燕归犹可候，羊起自成群。
何当握灵髓，高枕绝嚣氛。
绿绮膺河检，清坛俯洛滨。
天旋俄制跸，孝享属严禋。
陟配光三祖，怀柔洎百神。
雾开中道日，雪敛属车尘。
预奉咸英奏，长歌亿万春。
振鹭齐飞日，迁莺远听闻。
明光共待漏，清鉴各披云。
喜得廊庙举，嗟为台阁分。
故林怀柏悦，新幄阻兰薰。
冠去神羊影，车迎瑞雉群。
远从南斗外，遥仰列星文。
故事推三独，兹辰对两闱。
夕鸦共鸣舞，屈草接芳菲。
盛府持清橐，殊章动绣衣。
风连台阁起，霜就简书飞。
凛凛当朝色，行行满路威。
惟当击隼去，复睹落雕归。
塞外虏尘飞，频年出武威。
死生随玉剑，辛苦向金微。
久戍人将老，长征马不肥。
仍闻酒泉郡，已合数重围。
太子擅元良，宫臣命伟长。
除荣辞会府，直宿总书坊。
露湿幽岩桂，风吹便坐桑。
阁连云一色，池带月重光。
叶死兰无气，荷枯水不香。
遥闻秋兴作，言是晋中郎。
江水春沉沉，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。
容颜日憔悴，有甚画图时。
压践冰霜域，嗟为边塞人。
思从漠南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传言杀画师。
始知君念重，更肯惜峨眉。
陌头杨柳枝，已被春风吹。
妾心正断绝，君怀那得知。
青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。
邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。
与子结绸缪，丹心此何有。
北极严气升，南至温风谢。
调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。
婉态不自得，宛转君王床。
二月芳游始，开轩望晓池。
绿兰日吐叶，红蕊向盈枝。
柳色行将改，君心幸莫移。
阳春遽多意，唯愿两人知。
十月严阴盛，霜气下玉台。
罗衣差自解，绮帐待君开。
银箭更筹缓，金炉香气来。
愁仍夜未几，已使炭成灰。
信彼称灵石，居然狎遁栖。
裴回承翠巘，斌驳带深溪。
夕阴起层岫，清景半虹霓。
风来应啸阮，波动可琴嵇。
仆也颍阳客，望彼空思齐。
傥见山人至，簪蒿且杖藜。
凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。
北登铜雀上，西望青松郭。
繐帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。
神女向高唐，巫山下夕阳。
裴回行作雨，婉娈逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。
朝云无处所，台馆晓苍苍。
新命千龄启，鸿图累圣馀。
天行应潜跃，帝出受图书。
礼若传尧旧，功疑复夏初。
梦游长不返，何国是华胥。
阮籍蓬池上，孤韵竹林才。
巨源从吏道，正拥使车来。
相逢且交臂，相命且衔杯。
醉后长歌毕，馀声绕吹台。
月生西海上，气逐边风壮。
万里度关山，苍茫非一状。
汉兵开郡国，胡马窥亭障。
夜夜闻悲笳，征人起南望。
春分自淮北，寒食渡江南。
忽见浔阳水，疑是宋家潭。
明主阍难叫，孤臣逐未堪。
遥思故园陌，桃李正酣酣。
斑鬓今为别，红颜昨共游。
年年春不待，处处酒相留。
驻马西桥上，回车南陌头。
故人从此隔，风月坐悠悠。
宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。
五精初献术，千户竞沦都。
匣气冲牛斗，山形转辘轳。
欲知天下贵，持此问风胡。
洛渚问吴潮，吴门想洛桥。
夕烟杨柳岸，春水木兰桡。
城邑高楼近，星辰北斗遥。
无因生羽翼，轻举托还飙。
八座图书委，三台章奏盈。
举杯常有劝，曳履忽无声。
市若荆州罢，池如薛县平。
空馀济南剑，天子署高名。
日落桑榆下，寒生松柏中。
冥冥多苦雾，切切有悲风。
京兆新阡辟，扶阳甲第空。
郭门从此去，荆棘渐蒙笼。
旅魂惊塞北，归望断河西。
春风若可寄，暂为绕兰闺。
疵贱出山东，忠贞任土风。
因敷河朔藻，得奉洛阳宫。
一顾侍御史，再顾给事中。
常愿粉肌骨，特答造化功。
三月重三日，千春续万春。
圣泽如东海，天文似北辰。
荷叶珠盘净，莲花宝盖新。
陛下制万国，臣作水心人。
九九侍神仙，高高坐半天。
文章二曜动，气色五星连。
簪绂趋皇极，笙歌接御筵。
愿因茱菊酒，相守百千年。
甥舅重亲地，君臣厚义乡。
还将贵公主，嫁与耨檀王。
卤簿山河暗，琵琶道路长。
回瞻父母国，日出在东方。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
龙行踏绛气，天半语相闻。
混沌疑初判，洪荒若始分。
云物开千里，天行乘九月。
丝言丹凤池，旆转苍龙阙。
灞水欢娱地，秦京游侠窟。
欣承解愠词，圣酒黄花发。
柔远安夷俗，和亲重汉年。
军容旌节送，国命锦车传。
琴曲悲千里，箫声恋九天。
唯应西海月，来就掌珠圆。
桐柏膺新命，芝兰惜旧游。
鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。
传拥淮源路，尊空灞水流。
落花纷送远，春色引离忧。
震维芳月季，宸极众星尊。
珮玉朝三陛，鸣珂度九门。
挈壶分早漏，伏槛耀初暾。
北倚苍龙阙，西临紫凤垣。
词庭草欲奏，温室树无言。
鳞翰空为忝，长怀圣主恩。
皇恩眷下人，割爱远和亲。
少女风游兑，姮娥月去秦。
龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。
那堪桃李色，移向虏庭春。
昔吾游箕山，朅来涉颍水。
复有许由庙，迢迢白云里。
闻君佐繁昌，临风怅怀此。
傥到平舆泉，寄谢干将里。
禁苑秋光入，宸游霁色高。
萸房颁彩笥，菊蕊荐香醪。
后骑萦堤柳，前旌拂御桃。
王枚俱得从，浅浅愧飞毫。
长乐喜春归，披香瑞雪霏。
花从银阁度，絮绕玉窗飞。
写曜衔天藻，呈祥拂御衣。
上林纷可望，无处不光辉。
凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。
天文贝叶写，圣泽菊花浮。
塔似神功造，龛疑佛影留。
幸陪清汉跸，欣奉净居游。
凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟。
歌舞平阳第，园亭沁水林。
山花添圣酒，涧竹绕熏琴。
愿奉瑶池驾，千春侍德音。
绛河从远聘，青海赴和亲。
月作临边晓，花为度陇春。
主歌悲顾鹤，帝策重安人。
独有琼箫去，悠悠思锦轮。
星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻奏玉台。
人疑卫叔美，客似长卿才。
借问游天使，谁能取石回。
地限骄南牧，天临饯北征。
解衣延宠命，横剑总威名。
豹略恭宸旨，雄文动睿情。
坐观膜拜入，朝夕受降城。
上林宫馆好，春光独早知。
剪花疑始发，刻燕似新窥。
色浓轻雪点，香浅嫩风吹。
此日叨陪侍，恩荣得数枝。
舆辇乘人日，登临上凤京。
风寻歌曲飏，雪向舞行萦。
千官随兴合，万福与时并。
承恩长若此，微贱幸升平。
秋吹过双阙，星仙动二灵。
更深移月镜，河浅度云輧。
殿上呼方朔，人间失武丁。
天文兹夜里，光映紫微庭。
飞塔云霄半，清晨羽旆游。
登临凭季月，有廓见中州。
御酒新寒退，天文瑞景留。
辟邪将兽寿，兹日奉千秋。
重阳登闰序，上界叶时巡。
驻辇天花落，开筵妓乐陈。
城端刹柱见，云表露盘新。
临睨光辉满，飞文动睿神。
公主林亭地，清晨降玉舆。
画桥飞渡水，仙阁涌临虚。
晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。
文酒娱游盛，忻叨侍从馀。
外馆逾河右，行营指路岐。
和新悲远嫁，忍爱泣将离。
旌旆羌风引，轩车汉月随。
那堪马上曲，时向管中吹。
骊阜镇皇都，銮游眺八区。
原隰旌门里，风云扆座隅。
直城如斗柄，官树似星榆。
从臣词赋末，滥得上天衢。
玄游乘落晖，仙宇蔼霏微。
石梁萦涧转，珠旆扫坛飞。
芝童荐膏液，松鹤舞骖騑。
还似瑶池上，歌成周驭归。
沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。
地灵传景福，天驾俨钩陈。
佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。
香塔鱼山下，禅堂雁水滨。
珠幡映白日，镜殿写青春。
甚欢延故吏，大觉拯生人。
幸承歌颂末，长奉属车尘。
岧峣仓史台，敞朗绀园开。
戒旦壶人集，翻霜羽骑来。
下辇登三袭，褰旒望九垓。
林披馆陶榜，水浸昆明灰。
网户飞花缀，幡竿度鸟回。
豫游仙唱动，潇洒出尘埃。
汉宫千祀外，轩驾一来游。
夷荡长如此，威灵不复留。
凭高睿赏发，怀古圣情周。
寒向南山敛，春过北渭浮。
土功昔云盛，人英今所求。
幸听熏风曲，方知霸道羞。
北斗枢机任，西京肺腑亲。
畴昔王门下，今兹御幸辰。
恩光山水被，圣作管弦新。
绕坐熏红药，当轩暗绿筠。
摘荷才早夏，听鸟尚馀春。
行漏今徒晚，风烟起观津。
命将择耆年，图功胜必全。
光辉万乘饯，威武二庭宣。
中衢横鼓角，旷野蔽旌旃。
推食天厨至，投醪御酒传。
凉风过雁苑，杀气下鸡田。
分阃恩何极，临岐动睿篇。
正月符嘉节，三春玩物华。
忘怀寄尊酒，陶性狎山家。
柳翠含烟叶，梅芳带雪花。
光阴不相借，迟迟落景斜。
芳辰重游衍，乘景共追随。
班荆陪旧识，倾盖得新知。
水叶分莲沼，风花落柳枝。
自符河朔趣，宁羡高阳池。
上月河阳地，芳辰景物华。
绵蛮变时鸟，照曜起春霞。
柳摇风处色，梅散日前花。
淹留洛城晚，歌吹石崇家。
今夜启城闉，结伴戏芳春。
鼓声撩乱动，风光触处新。
月下多游骑，灯前饶看人。
欢乐无穷已，歌舞达明晨。
欲知行有乐，芳尊对物华。
地接安仁县，园是季伦家。
柳处云疑叶，梅间雪似花。
日落归途远，留兴伴烟霞。
凤苑先吹晚，龙楼夕照披。
陈遵已投辖，山公正坐池。
落日催金奏，飞霞送玉卮。
此时陪绮席，不醉欲何为。
他乡月夜人，相伴看灯轮。
光随九华出，影共百枝新。
歌钟盛北里，车马沸南邻。
今宵何处好，惟有洛城春。
胜地临鸡浦，高会偶龙池。
御柳惊春色，仙筇掩月华。
门邀千里驭，杯泛九光霞。
日落山亭晚，雷送七香车。
温洛年光早，皇州景望华。
连镳寻上路，乘兴入山家。
轻苔网危石，春水架平沙。
赏极林塘暮，处处起烟霞。
上序春晖丽，中园物候华。
高才盛文雅，逸兴满烟霞。
参差金谷树，皎镜碧塘沙。
萧散林亭晚，倒载欲还家。
年华蔼芳隰，春溜满新池。
促赏依三友，延欢寄一卮。
鸟声随管变，花影逐风移。
行乐方无极，淹留惜晚曦。
试入山亭望，言是石崇家。
二月风光起，三春桃李华。
莺吟上乔木，雁往息平沙。
相看会取醉，宁知还路赊。
忽闻莺响谷，于此命相知。
正开彭泽酒，来向高阳池。
柳叶风前弱，梅花影处危。
赏洽林亭晚，落照下参差。
初年三五夜，相知一两人。
连镳出巷口，飞毂下池漘。
灯光恰似月，人面并如春。
遨游终未已，相欢待日轮。
践胜寻良会，乘春玩物华。
还随张放友，来向石崇家。
止水分岩镜，闲庭枕浦沙。
未极林泉赏，参差落照斜。
薄晚啸游人，车马乱驱尘。
月光三五夜，灯焰一重春。
烟云迷北阙，箫管识南邻。
洛城终不闭，更出小平津。
啸侣入山家，临春玩物华。
葛弦调绿水，桂醑酌丹霞。
岸柳开新叶，庭梅落早花。
兴洽林亭晚，方还倒载车。
三春休晦节，九谷泛年华。
半晴馀细雨，全晚澹残霞。
尊开疏竹叶，管应落梅花。
兴阑相顾起，流水送香车。
公子申敬爱，携朋玩物华。
人是平阳客，地即石崇家。
水文生旧浦，风色满新花。
日暮连归骑，长川照晚霞。
高门引冠盖，下客抱支离。
绮席珍羞满，文场翰藻摛。
蓂华雕上月，柳色蔼春池。
日斜归戚里，连骑勒金羁。
今夜可怜春，河桥多丽人。
宝马金为络，香车玉作轮。
连手窥潘掾，分头看洛神。
重城自不掩，出向小平津。
砌蓂收晦魄，津柳竞年华。
既狎忘筌友，方淹投辖车。
绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。
云低上天晚，丝雨带风斜。
春华归柳树，俯景落蓂枝。
置驿铜街右，开筵玉浦陲。
林烟含障密，竹雨带珠危。
兴阑巾倒戴，山公下习池。
飞观写春望，开宴坐汀沙。
积溜含苔色，晴空荡日华。
歌入平阳第，舞对石崇家。
莫虑能骑马，投辖自停车。
驾言寻凤侣，乘欢俯雁池。
班荆逢旧识，斟桂喜深知。
紫兰方出径，黄莺未啭枝。
别有陶春日，青天云雾披。
春来日渐赊，琴酒逐年华。
欲向文通径，先游武子家。
池碧新流满，岩红落照斜。
兴阑情未尽，步步惜风花。
早春惊柳穟，初晦掩蓂华。
骑出平阳里，筵开卫尉家。
竹影含云密，池纹带雨斜。
重惜林亭晚，上路满烟霞。
绮筵乘晦景，高宴下阳池。
濯雨梅香散，含风柳色移。
轻尘依扇落，流水入弦危。
勿顾林亭晚，方欢云雾披。
汉东不执象，河朔方斗龙。
夏灭渐宁乱，唐兴终奋庸。
皇威正赫赫，兵气何匈匈。
用武三川震，归淳六代醲。
成皋睹王业，天下致人雍。
即此巡于岱，曾孙受命封。
在昔尧舜禹，遗尘成典谟。
圣皇东巡狩，况乃经此都。
楼观纷迤逦，河山几萦纡。
缅怀祖宗业，相继文武图。
尚德既无险，观风谅有孚。
岂如汾水上，箫鼓事游娱。
朝上高楼上，俯见洛阳陌。
摇荡吹花风，落英纷已积。
美人不共此，芳好空所惜。
揽镜尘网滋，当窗苔藓碧。
缅怀在云汉，良愿暌枕席。
翻似无见时，如何久为客。
楚有章华台，遥遥云梦泽。
复闻拥符传，及是收图籍。
佳政在离人，能声寄侯伯。
离怀朔风起，试望秋阴积。
中路凄以寒，群山霭将夕。
伤心聊把袂，怊怅麒麟客。
永日奏文时，东风摇荡夕。
浩然思乐事，翻复饯征客。
淮水春流清，楚山暮云白。
勿言行路远，所贵专城伯。
饮马胶川上，傍胶南趣密。
林遥飞鸟迟，云去晴山出。
落晖隐桑柘，秋原被花实。
惨然游子寒，风露将萧瑟。
烦暑避蒸郁，居闲习高明。
长风自远来，层阁有馀清。
散洒纳凉气，萧务遗世情。
奈何夸大隐，终日系尘缨。
画舸疾如飞，遥遥泛夕晖。
石鲸吹浪隐，玉女步尘归。
独有衔恩处，明珠在钓矶。
晓入宜春苑，秾芳吐禁中。
剪刀因裂素，妆粉为开红。
彩异惊流雪，香饶点便风。
裁成识天意，万物与花同。
御道红旗出，芳园翠辇游。
绕花开水殿，架竹起山楼。
荷芰轻薰幄，鱼龙出负舟。
宁知穆天子，空赋白云秋。
楼观空烟里，初年瑞雪过。
苑花齐玉树，池水作银河。
七日祥图启，千春御赏多。
轻飞传彩胜，天上奉薰歌。
灵媛乘秋发，仙装警夜催。
月光窥欲渡，河色辨应来。
机石天文写，针楼御赏开。
窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。
嘉会宜长日，高筵顺动时。
晓光云外洗，晴色雨馀滋。
降鹤因韶德，吹花入御词。
愿陪阳数节，亿万九秋期。
平明敞帝居，霰雪下凌虚。
写月含珠缀，从风薄绮疏。
年惊花絮早，春夜管弦初。
已属云天外，欣承霈泽馀。
帝女出天津，和戎转罽轮。
川经断肠望，地与析支邻。
奏曲风嘶马，衔悲月伴人。
旋知偃兵革，长是汉家亲。
仙跸御层氛，高高积翠分。
岩声中谷应，天语半空闻。
丰树连黄叶，函关入紫云。
圣图恢宇县，歌赋小横汾。
碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。
松磴攀云绝，花源接涧空。
受符邀羽使，传诀注香童。
讵似闲居日，徒闻有顺风。
洛邑通驰道，韩郊在属城。
馆将花雨映，潭与竹声清。
贤俊鸾栖棘，宾游马佩衡。
愿言随狎鸟，从此濯吾缨。
清道丰人望，乘时汉主游。
恩晖随霰下，庆泽与云浮。
泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。
鼎臣今有问，河伯且应留。
鸣爵三农稔，句龙百代神。
运昌叨辅弼，时泰喜黎民。
树缺池光近，云开日影新。
生全应有地，长愿乐交亲。
南宫夙拜罢，东道昼游初。
饮饯倾冠盖，传呼问里闾。
树悲悬剑所，溪想钓璜馀。
明发辉光至，增荣驷马车。
武檐独苍然，坟山下玉泉。
鳖灵时共尽，龙女事同迁。
松柏衔哀处，幡花种福田。
讵知留镜石，长与法轮圆。
河尹政成期，为汾昔所推。
不荣三入地，还美再临时。
拥传云初合，闻莺日正迟。
道傍多出饯，别有吏民思。
茂礼雕龙昔，香名展骥初。
水连南海涨，星拱北辰居。
稍发仙人履，将题别驾舆。
明年征拜入，荆玉不藏诸。
陌上有光辉，披云向洛畿。
赏来荣扈从，别至惜分飞。
泉溜含风急，山烟带日微。
茂曹今去矣，人物喜东归。
汉室有英台，荀家宠俊才。
九卿朝已入，三子暮同来。
不授纶为草，还司鼎用梅。
两京王者宅，驷马日应回。
闻道还沂上，因声寄洛滨。
别时花欲尽，归处酒应春。
聚散同行客，悲欢属故人。
少年追乐地，遥赠一沾巾。
旧国才因地，当朝史命官。
遗文征阙简，还思采芳兰。
传发关门候，觞称邑里欢。
早持京副入，旋伫洛书刊。
朝闻讲艺馀，晨省拜恩初。
训胄尊庠序，荣亲耀里闾。
朱丹华毂送，斑白绮筵舒。
江上春流满，还应荐跃鱼。
危途晓未分，驱马傍江濆。
滴滴泣花露，微微出岫云。
松梢半吐月，萝翳渐移曛。
旅客肠应断，吟猿更使闻。
海外秋鹰击，霜前旅雁归。
边风思鞞鼓，落日惨旌麾。
浦暗渔舟入，川长猎骑稀。
客悲逢薄暮，况乃事戎机。
传置远山蹊，龙钟蹴涧泥。
片阴常作雨，微照已生霓。
鬓发愁氛换，心情险路迷。
方知向蜀者，偏识子规啼。
三月松作花，春行日渐赊。
竹障山鸟路，藤蔓野人家。
透石飞梁下，寻云绝磴斜。
此中谁与乐，挥涕语年华。
彤管承师训，青圭备礼容。
孟孙家代宠，元女国朝封。
柔轨题贞顺，闲规赋隶雍。
宁知落照尽，霜吹入悲松。
宠赠追胡广，亲临比贺循。
几闻投剑客，多会服缌人。
草闭坟将古，松阴地不春。
二陵犹可望，存殁有忠臣。
阳翟疏丰构，临平演庆源。
学筵尊授几，儒服宠乘轩。
审谕留中密，开陈与上言。
徂晖一不借，空有赐东园。
炎历事边陲，昆明始凿池。
豫游光后圣，征战罢前规。
霁色清珍宇，年芳入锦陂。
御杯兰荐叶，仙仗柳交枝。
二石分河泻，双珠代月移。
微臣比翔泳，恩广自无涯。
尚书列侯第，外戚近臣家。
飞栋临青绮，回舆转翠华。
日交当户树，泉漾满池花。
圆顶图嵩石，方流拥魏沙。
豫游今听履，侍从昔鸣笳。
自有天文降，无劳访海槎。
肃肃金殿里，招贤固在兹。
锵锵石渠内，序拜亦同时。
宴锡欢谈道，文成贵说诗。
用儒今作相，敦学旧为师。
下际天光近，中来帝渥滋。
国朝良史载，能事日论思。
朝望莲华岳，神心就日来。
晴观五千仞，仙掌拓山开。
受命金符叶，过祥玉瑞陪。
雾披乘鹿见，云起驭龙回。
偃树枝封雪，残碑石冒苔。
圣皇惟道契，文字勒岩隈。
河流无日夜，河上有神仙。
辇路曾经此，坛场即宛然。
下疑成洞穴，高若在空烟。
善物遗方外，和光绕道边。
事因周史得，言与汉王传。
喜属膺期圣，邦家业又玄。
雨施巡方罢，云从训俗回。
密途汾水卫，清跸晋郊陪。
寒著山边尽，春当日下来。
御祠玄鸟应，仙仗绿杨开。
作颂音传雅，观文色动台。
更知西向乐，宸藻协盐梅。
乐游光地选，酺饮庆天从。
座密千官盛，场开百戏容。
绿塍际山尽，缇幕倚云重。
下上花齐发，周回柳遍浓。
夺晴纷剑履，喧听杂歌钟。
日晚衔恩散，尧人并可封。
露渥洒云霄，天官次斗杓。
昆明四十里，空水极晴朝。
雁似衔红叶，鲸疑喷海潮。
翠山来彻底，白日去回标。
泳广渔杈溢，浮深妓舫摇。
饱恩皆醉止，合舞共歌尧。
北风吹早雁，日夕渡河飞。
气冷胶应折，霜明草正腓。
老臣帷幄算，元宰庙堂机。
饯饮回仙跸，临戎解御衣。
军装乘晓发，师律候春归。
方伫勋庸盛，天词降紫微。
重岩载看美，分塔起层标。
蜀守经涂处，巴人作礼朝。
地疑三界出，空是六尘销。
卧石铺苍藓，行塍覆绿条。
岁年书有记，非为学题桥。
结庐东城下，直望江南山。
青霭远相接，白云来复还。
拂筵红藓上，开幔绿条间。
物应春偏好，情忘趣转闲。
宪臣饶美度，联事惜徂颜。
有酒空盈酌，高车不可攀。
虹旗映绿荑，春仗汉丰西。
侍跸浮清渭，扬舲降紫泥。
近临钧石地，遥指钓璜溪。
岸转帆飞疾，川平棹举齐。
傅舟来是用，轩驭往应迷。
兴阕菱歌动，沙洲乱夕鹥。
劲虏欲南窥，扬兵护朔陲。
赵尧宁易印，邓禹即分麾。
野饯回三杰，军谋用六奇。
云边愁出塞，日下怆临岐。
拔剑行人舞，挥戈战马驰。
明年麟阁上，充国画于斯。
旌节指巴岷，年年行且巡。
暮来青嶂宿，朝去绿江春。
鱼贯梁缘马，猿奔树息人。
邑祠犹是汉，溪道即名陈。
旧史饶迁谪，恒情厌苦辛。
宁知报恩者，天子一忠臣。
右地接龟沙，中朝任虎牙。
然明方改俗，去病不为家。
将礼登坛盛，军容出塞华。
朔风摇汉鼓，边马思胡笳。
旗合无邀正，冠危有触邪。
当看劳还日，及此御沟花。
辇路岐山曲，储胥渭水湄。
教成提将鼓，礼备植虞旗。
不取从畋乐，先流去杀慈。
舜韶同舞日，汤祝尽飞时。
物应阳和施，人知雨露私。
何如穆天子，七萃几劳师。
宸游经上苑，羽猎向闲田。
狡兔初迷窟，纤骊讵著鞭。
三驱仍百步，一发遂双连。
影射含霜草，魂消向月弦。
欢声动寒木，喜气满晴天。
那似陈王意，空随乐府篇。
在德何夷险，观风复往还。
自能同善闭，中路可无关。
玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。
愁多人易老，断肠君不知。
北风吹白云，万里渡河汾。
心绪逢摇落，秋声不可闻。
息燕归檐静，飞花落院闲。
不愁愁自著，谁道忆乡关。
岁穷惟益老，春至却辞家。
可惜东园树，无人也作花。
怀印喜将归，窥巢恋且依。
自知栖不定，还欲向南飞。
兔子死兰弹，持来挂竹竿。
试将明镜照，何异月中看。
飞埃结红雾，游盖飘青云。
指如十挺墨，耳似两张匙。
秦王按剑怒，发卒戍龙沙。
雄图尚未毕，海内已纷拏。
黄尘暗天起，白日敛精华。
唯见长城外，僵尸如乱麻。
章奏中京罢，云泉别业归。
拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。
翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。
幽栖可怜处，春事满林扉。
文史归休日，栖闲卧草亭。
蔷薇一架紫，石竹数重青。
垂露和仙药，烧香诵道经。
莫将山水弄，持与世人听。
故友汉中尉，请为西蜀吟。
人家多种橘，风土爱弹琴。
水向昆明阔，山连大夏深。
理闲无别事，时寄一登临。
有意嫌兵部，专心望考功。
谁知脚蹭蹬，几落省墙东。
雪暗穷海云，洒空纷似露。
朔风吹故里，宛转玉阶树。
孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。
况君张罗幕，愁坐北庭阴。
玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
玉律藏冰候，彤阶飞雪时。
日寒消不尽，风定舞还迟。
琼树留宸瞩，璇花入睿词。
悬知穆天子，黄竹谩言诗。
凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。
羌庭遥筑馆，庙策重和亲。
星转银河夕，花移玉树春。
圣心凄送远，留跸望征尘。
凤舆乘八景，龟箓向三仙。
日月移平地，云霞缀小天。
金童擎紫药，玉女献青莲。
花洞留宸赏，还旗绕夕烟。
十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦车节，海照角端弓。
暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。
君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空余香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。
妾家越水边，摇艇入江烟。
既觅同心侣，复采同心莲。
折藕丝能脆，开花叶正圆。
春歌弄明月，归棹落花前。
切切夜闺冷，微微孤烛然。
玉盘红泪滴，金烬彩光圆。
暖手缝轻素，嚬蛾续断弦。
相思咽不语，回向锦屏眠。
征客戍金微，愁闺独掩扉。
尘埃生半榻，花絮落残机。
褪暖蚕初卧，巢昏燕欲归。
春风日向尽，衔涕作征衣。
香萼媚红滋，垂条萦绿丝。
情人拂瑶袂，共惜此芳时。
骕骦已踯躅，鸟隼方葳蕤。
跂予望太守，流润及京师。
夕转清壶漏，晨惊长乐钟。
逶迤纶禁客，假寐守铜龙。
予亦趋三殿，肩随谒九重。
繁珂接曙响，华剑比春容。
相问韶光歇，弥怜芳意浓。
愿言乘日旰，携手即云峰。
戍客戍清波，幽闺幽思多。
暗梁闻语燕，夜烛见飞蛾。
宝鸭藏脂粉，金屏缀绮罗。
裁衣卷纹素，织锦度鸣梭。
有使通西极，缄书寄北河。
年光只恐尽，征战莫蹉跎。
层岩远接天，绝岭上栖烟。
松低轻盖偃，藤细弱丝悬。
石明如挂镜，苔分似列钱。
暂策为龙杖，何处得神仙。
陕西开胜壤，召南分沃畴。
列树巢维鹊，平渚下睢鸠。
憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。
至今王化美，非独在隆周。
旅思眇难裁，冲飙恨易哀。
旷望洛川晚，飘飖瑞雪来。
积彩明书幌，流韵绕琴台。
色夺迎仙羽，花避犯霜梅。
谢庭赏方逸，袁扉掩未开。
高人傥有访，兴尽讵须回。
揽辔疲宵迈，驱马倦晨兴。
既出封泥谷，还过避雨陵。
山行明照上，谿宿密云蒸。
登高徒欲赋，词殚独抚膺。
暂屏嚣尘累，言寻物外情。
致逸心逾默，神幽体自轻。
浦夏荷香满，田秋麦气清。
讵假沧浪上，将濯楚臣缨。
丽谯通四望，繁忧起万端。
绮疏低晚魄，镂槛肃初寒。
白云乡思远，黄图归路难。
唯馀西向笑，暂似当长安。
闲庭落景尽，疏帘夜月通。
山灵响似应，水净望如空。
栖枝犹绕鹊，遵渚未来鸿。
可叹高楼妇，悲思杳难终。
酌桂陶芳夜，披薜啸幽人。
雅琴驯鲁雉，清歌落范尘。
宿云低迥盖，残月上虚轮。
幸此承恩洽，聊当故乡春。
西鄂该通理，南阳擅德音。
玉卮浮藻丽，铜浑积思深。
忽怀今日昔，非复昔时今。
日落丰碑暗，风来古木吟。
惟叹穷泉下，终郁羡鱼心。
平生一顾重，意气溢三军。
野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。
不求生入塞，唯当死报君。
敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。
唯有清笳曲，时闻芳树春。
碧落澄秋景，玄门启曙关。
人疑列御至，客似令威还。
羽盖徒欣仰，云车未可攀。
只应倾玉醴，时许寄颓颜。
捧檄辞幽径，鸣榔下贵洲。
惊涛疑跃马，积气似连牛。
月迥寒沙净，风急夜江秋。
不学浮云影，他乡空滞留。
眷然怀楚奏，怅矣背秦关。
涸鳞惊照辙，坠羽怯虚弯。
素服三川化，乌裘十上还。
莫言无皓齿，时俗薄朱颜。
行役忽离忧，复此怆分流。
溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。
阴岩常结晦，宿莽竞含秋。
况乃霜晨早，寒风入戍楼。
归怀剩不安，促榜犯风澜。
落宿含楼近，浮月带江寒。
喜逐行前至，忧从望里宽。
今夜南枝鹊，应无绕树难。
天涯非日观，地屺望星楼。
练光摇乱马，剑气上连牛。
草湿姑苏夕，叶下洞庭秋。
欲知凄断意，江上涉安流。
游人自卫返，背客隔淮来。
倾盖金兰合，忘筌玉叶开。
繁花明日柳，疏蕊落风梅。
将期重交态，时慰不然灰。
闲居寡言宴，独坐惨风尘。
忽见严冬尽，方知列宿春。
夜将寒色去，年共晓光新。
耿耿他乡夕，无由展旧亲。
青牛游华岳，赤马走吴宫。
玉柱离鸿怨，金罍浮蚁空。
日霁崤陵雨，尘起洛阳风。
唯当玄度月，千里与君同。
边烽警榆塞，侠客度桑干。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
满月临弓影，连星入剑端。
不学燕丹客，空歌易水寒。
星楼望蜀道，月峡指吴门。
万行流别泪，九折切惊魂。
雪影含花落，云阴带叶昏。
还愁三径晚，独对一清尊。
我留安豹隐，君去学鹏抟。
岐路分襟易，风云促膝难。
夕涨流波急，秋山落日寒。
惟有思归引，凄断为君弹。
挂瓢余隐舜，负鼎尔干汤。
竹叶离樽满，桃花别路长。
低河耿秋色，落月抱寒光。
素书如可嗣，幽谷伫宾行。
通庄抵旧里，沟水泣新知。
断云飘易滞，连露积难披。
素风啼迥堞，惊月绕疏枝。
无力励短翰，轻举送长离。
振衣游紫府，飞盖背青田。
虚心恒警露，孤影尚凌烟。
离歌凄妙曲，别操绕繁弦。
在阴如可和，清响会闻天。
寂寥心事晚，摇落岁时秋。
共此伤年发，相看惜去留。
当歌应破涕，哀命返穷愁。
别后能相忆，东陵有故侯。
芳尊徒自满，别恨转难胜。
客似游江岸，人疑上灞陵。
寒更承夜永，凉景向秋澄。
离心何以赠，自有玉壶冰。
淮沂泗水地，梁甫汶阳东。
别路青骊远，离尊绿蚁空。
柳寒凋密翠，棠晚落疏红。
别后相思曲，凄断入琴风。
灵峰标胜境，神府枕通川。
玉殿斜连汉，金堂迥架烟。
断风疏晚竹，流水切危弦。
别有青门外，空怀玄圃心。
返照下层岑，物外狎招寻。
兰径薰幽珮，槐庭落暗金。
谷静风声彻，山空月色深。
一遣樊笼累，唯馀松桂心。
展骥端居暇，登龙喜宴同。
缔赏三清满，承欢六义通。
野晦寒阴积，潭虚夕照空。
顾惭非梦鸟，滥此厕雕虫。
千里风云契，一朝心赏同。
意尽深交合，神灵俗累空。
草带销寒翠，花枝发夜红。
唯将澹若水，长揖古人风。
二三物外友，一百杖头钱。
赏洽袁公地，情披乐令天。
促席鸾觞满，当炉兽炭然。
何须攀桂树，逢此自留连。
幸遇清明节，欣逢旧练人。
刻花争脸态，写月竞眉新。
晕罢空馀月，诗成并道春。
谁知怀玉者，含响未吟晨。
美女出东邻，容与上天津。
整衣香满路，移步袜生尘。
水下看妆影，眉头画月新。
寄言曹子建，个是洛川神。
愿言游泗水，支离去二漳。
道术君所笃，筌蹄余自忘。
雪威侵竹冷，秋爽带池凉。
欲验离襟切，岐路在他乡。
独坐怀明发，长谣苦未安。
自应迷北叟，谁肯问南冠。
生死交情异，殷忧岁序阑。
空馀朝夕鸟，相伴夜啼寒。
开筵枕德水，辍棹舣仙舟。
贝阙桃花浪，龙门竹箭流。
当歌凄别曲，对酒泣离忧。
还望青门外，空见白云浮。
神交尚投漆，虚室罢游兰。
网积窗文乱，苔深履迹残。
雪明书帐冷，水静墨池寒。
独此琴台夜，流水为谁弹。
一丘余枕石，三越尔怀铅。
离亭分鹤盖，别岸指龙川。
露下蝉声断，寒来雁影连。
如何沟水上，凄断听离弦。
重岩抱危石，幽涧曳轻云。
绕镇仙衣动，飘蓬羽盖分。
锦色连花静，苔光带叶熏。
讵知吴会影，长抱谷城文。
千里年光静，四望春云生。
椠日祥光举，疏云瑞叶轻。
盖阴笼迥树，阵影抱危城。
非将吴会远，飘荡帝乡情。
西陆蝉声唱，南冠客思侵。
那堪玄鬓影，来对白头吟。
露重飞难进，风多响易沉。
无人信高洁，谁为表予心。
列名通地纪，疏派合天津。
波随月色净，态逐桃花春。
照霞如隐石，映柳似沉鳞。
终当挹上善，属意澹交人。
唼藻沧江远，衔芦紫塞长。
雾深迷晓景，风急断秋行。
阵照通宵月，书封几夜霜。
无复能鸣分，空知愧稻粱。
龙云玉叶上，鹤雪瑞花新。
影乱铜乌吹，光销玉马津。
含辉明素篆，隐迹表祥轮。
幽兰不可俪，徒自绕阳春。
朔空曾纪历，带地旧疏泉。
色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。
款交欣散玉，洽友悦沉钱。
无复中山赏，空吟吴会篇。
洛川流雅韵，秦道擅苛威。
听歌梁上动，应律管中飞。
光飘神女袜，影落羽人衣。
愿言心未翳，终冀效轻微。
紫陌炎氛歇，青蘋晚吹浮。
乱竹摇疏影，萦池织细流。
飘香曳舞袖，带粉泛妆楼。
不分君恩绝，纨扇曲中秋。
南陆铜浑改，西郊玉叶轻。
泛斗瑶光动，临阳瑞色明。
盖阴连凤阙，阵影翼龙城。
讵知时不遇，空伤流滞情。
九秋行已暮，一枝聊暂安。
隐榆非谏楚，噪柳异悲潘。
分形妆薄鬓，镂影饰危冠。
自怜疏影断，寒林夕吹寒。
玉关寒气早，金塘秋色归。
泛掌光逾净，添荷滴尚微。
变霜凝晓液，承月委圆辉。
别有吴台上，应湿楚臣衣。
云披玉绳净，月满镜轮圆。
裛露珠晖冷，凌霜桂影寒。
漏彩含疏薄，浮光漾急澜。
西园徒自赏，南飞终未安。
贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。
图云锦色净，写月练花明。
泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。
唯当御沟上，凄断送归情。
玉虬分静夜，金萤照晚凉。
含辉疑泛月，带火怯凌霜。
散彩萦虚牖，飘花绕洞房。
下帷如不倦，当解惜馀光。
擢秀三秋晚，开芳十步中。
分黄俱笑日，含翠共摇风。
碎影涵流动，浮香隔岸通。
金翘徒可泛，玉斝竟谁同。
联翩辞海曲，遥曳指江干。
阵去金河冷，书归玉塞寒。
带月凌空易，迷烟逗浦难。
何当同顾影，刷羽泛清澜。
征帆恣远寻，逶迤过称心。
凝滞蘅灌岸，沿洄楂柚林。
穿溆不厌曲，舣潭惟爱深。
为乐凡几许，听取舟中琴。
共寻招隐寺，初识戴颙家。
还依旧泉壑，应改昔云霞。
绿竹寒天笋，红蕉腊月花。
金绳倘留客，为系日光斜。
写月涂黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯华翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，并在棹歌中。
薄游倦千里，劳生负百年。
未能槎上汉，讵肯剑游燕。
白云照春海，青山横曙天。
江涛让双璧，渭水掷三钱。
坐惜风光晚，长歌独块然。
旅客春心断，边城夜望高。
野楼疑海气，白鹭似江涛。
结绶疲三入，承冠泣二毛。
将飞怜弱羽，欲济乏轻舠。
赖有阳春曲，穷愁且代劳。
传闻叶悬履，飞向洛阳城。
驰道临层掖，津门对小平。
霞残疑制锦，云度似飘缨。
藻掞潘江澈，尘虚范甑清。
讵怜冲斗气，犹向匣中鸣。
幽寻极幽壑，春望陟春台。
云光栖断树，灵影入仙杯。
古藤依格上，野径约山隈。
落蕊翻风去，流莺满树来。
兴兰荀御动，归路起浮埃。
故人无与晤，安步陟山椒。
野静连云卷，川明断雾销。
灵岩闻晓籁，洞浦涨秋潮。
三江归望断，千里故乡遥。
劳歌徒自奏，客魂谁为招。
千里寻归路，一苇乱平源。
通波连马颊，迸水急龙门。
照日荣光净，惊风瑞浪翻。
棹唱临风断，樵讴入听喧。
岸迥秋霞落，潭深夕雾繁。
谁堪逝川上，日暮不归魂。
金陵一超忽，玉烛几还周。
露积吴台草，风入郢门楸。
林虚宿断雾，磴险挂悬流。
拾青非汉策，化缁类秦裘。
牵迹犹多蹇，劳生未寡尤。
独此他乡梦，空山明月秋。
忽上天山路，依然想物华。
云疑上苑叶，雪似御沟花。
行叹戎麾远，坐怜衣带赊。
交河浮绝塞，弱水浸流沙。
旅思徒漂梗，归期未及瓜。
宁知心断绝，夜夜泣胡笳。
二庭归望断，万里客心愁。
山路犹南属，河源自北流。
晚风连朔气，新月照边秋。
灶火通军壁，烽烟上戍楼。
龙庭但苦战，燕颔会封侯。
莫作兰山下，空令汉国羞。
长啸三春晚，端居百虑盈。
未安胡蝶梦，遽切鲁禽情。
别岛连寰海，离魂断戍城。
流星疑伴使，低月似依营。
怀禄宁期达，牵时匪徇名。
艰虞行已远，时迹自相惊。
征夫怀远路，夙驾上危峦。
薄烟横绝巘，轻冻涩回湍。
野雾连空暗，山风入曙寒。
帝城临灞涘，禹穴枕江干。
橘性行应化，蓬心去不安。
独掩穷途泪，长歌行路难。
九秋凉风肃，千里月华开。
圆光随露湛，碎影逐波来。
似霜明玉砌，如镜写珠胎。
晚色依关近，边声杂吹哀。
离居分照耀，怨绪共裴徊。
自绕南飞羽，空忝北堂才。
日观分齐壤，星桥接蜀门。
桃花嘶别路，竹叶泻离樽。
夏老兰犹茂，秋深柳尚繁。
雾销山望迥，风高野听喧。
劳歌徒欲奏，赠别竟无言。
唯有当秋月，空照野人园。
意气坐相亲，关河别故人。
客似秦川上，歌疑易水滨。
塞荒行辨玉，台远尚名轮。
泄井怀边将，寻源重汉臣。
上苑梅花早，御沟杨柳新。
只应持此曲，别作边城春。
鸟旟陪访道，鹫岭狎栖真。
四禅明静业，三空广胜因。
祥河疏叠涧，慧日皎重轮。
叶暗龙宫密，花明鹿苑春。
雕谈筌奥旨，妙辩漱玄津。
雅曲终难和，徒自奏巴人。
城上风威冷，江中水气寒。
戎衣何日定，歌舞入长安。
此地别燕丹，壮士发冲冠。
昔时人已没，今日水犹寒。
写月无芳桂，照日有花菱。
不持光谢水，翻将影学冰。
禀质非贪热，焦心岂惮熬。
终知不自润，何处用脂膏。
凌波起罗袜，含风染素衣。
别有知音调，闻歌应自飞。
忌满光先缺，乘昏影暂流。
既能明似镜，何用曲如钩。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。
离心何以赠，自有玉壶冰。
白毛浮绿水，红掌拨清波。
登临开胜托，眺瞩尽良游。
岩崿萦纡上，澄潭屈曲流。
泛兰清兴洽，折桂野文遒。
别后相思处，崎岖碧涧幽。
彼木生何代，为槎复几年。
欲乘银汉曲，先泛玉池边。
拥溜根横岸，沉波影倒悬。
无劳问蜀客，此处即高天。
年光开碧沼，云色敛青溪。
冻解鱼方戏，风暄鸟欲啼。
岩泉飞野鹤，石镜舞山鸡。
柳发龙鳞出，松新麈尾齐。
九韶从此验，三月定应迷。
岩居多水石，野宅满风烟。
本谓开三径，俄欣降九天。
穿林移步辇，拂岸转行旃。
凤竹初垂箨，龟河未吐莲。
愿持山作寿，恒用劫为年。
凤驾临香地，龙舆上翠微。
星宫含雨气，月殿抱春辉。
碧涧长虹下，雕梁早燕归。
云疑浮宝盖，石似拂天衣。
露草侵阶长，风花绕席飞。
日斜宸赏洽，清吹入重闱。
逐赏平阳第，鸣笳上苑东。
鸟吟千户竹，蝶舞百花丛。
时攀小山桂，共挹大王风。
坐客无劳起，秦箫曲未终。
平明出御沟，解缆坐回舟。
绿水澄明月，红罗结绮楼。
弦歌争浦入，冠盖逐川流。
白鱼臣作伴，相对舞王舟。
淮南有小山，嬴女隐其间。
折桂芙蓉浦，吹箫明月湾。
扇掩将雏曲，钗承堕马鬟。
欢情本无限，莫掩洛城关。
朔风扣群木，岩霜凋百草。
借问月中人，安得长不老。
重关钟漏通，夕敞凤凰宫。
双阙祥烟里，千门明月中。
酒杯浮湛露，歌曲唱流风。
侍臣咸醉止，恒惭恩遇崇。
瑞云千里映，祥辉四望新。
随风乱鸟翅，泛水结鱼鳞。
布叶疑临夏，开花讵待春。
愿得承嘉景，无令掩桂轮。
卉草诚幽贱，枯朽绝因依。
忽逢借羽翼，不觉生光辉。
直念恩华重，长嗟报效微。
方思助日月，为许愿曾飞。
北伐虽全赵，东归不王秦。
空歌拔山力，羞作渡江人。
百战方夷项，三章且代秦。
功归萧相国，气尽戚夫人。
万里人南去，三春雁北飞。
不知何岁月，得与尔同归。
婀娜当轩树，莑茸倚兰殿。
叶艳九春华，香摇五明扇。
馀花鸟弄尽，新叶虫书遍。
零落心自知，芳菲君不见。
妾身本薄命，轻弃城南隅。
庭前厌芍药，山上采蘼芜。
春风罥纨袖，零露湿罗襦。
羞将憔悴日，提笼逢故夫。
巫山十二峰，参差互隐见。
浔阳几千里，周览忽已遍。
想像神女姿，摘芳共珍荐。
楚云何逶迤，红树日葱蒨。
楚云没湘源，红树断荆门。
郢路不可见，况复夜闻猿。
妾本丛台右，君在雁门陲。
悠悠淇水曲，彩燕入桑枝。
不因媒结好，本以容相知。
容谢君应去，情移会有离。
还君结缕带，归妾织成诗。
此物虽轻贱，不用使人嗤。
金阁惜分香，铅华不重妆。
空馀歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
共看西陵暮，秋烟起白杨。
紫禁肃晴氛，朱楼落晓云。
豫游龙驾转，天乐凤箫闻。
竹外仙亭出，花间辇路分。
微臣一何幸，词赋奉明君。
年光陌上发，香辇禁中游。
草绿鸳鸯殿，花红翡翠楼。
天杯承露酌，仙管杂风流。
今日陪欢豫，皇恩不可酬。
自昔重为郎，伊人练国章。
三旬登建礼，五夜直明光。
墨草尚书奏，衣飘侍御香。
开轩竹气静，拂簟蕙风凉。
晓漏离阊阖，鸣钟出未央。
从来宿台上，天子贵文强。
生死久离居，凄凉历旧庐。
叹兹三径断，不践十年馀。
古木巢禽合，荒庭爱客疏。
匣留弹罢剑，床积读残书。
玉没终无像，兰言强问虚。
平生不得意，泉路复何如。
仆本多悲者，年来不悟春。
登高一游目，始觉柳条新。
杜陵犹识汉，桃源不辨秦。
暂若升云雾，还似出嚣尘。
赖得烟霞气，淹留攀桂人。
沙场三万里，猛将五千兵。
旌断冰溪戍，笳吹铁关城。
阴云暮下雪，寒日昼无晶。
直为怀恩苦，谁知边塞情。
秋入长门殿，木落洞房虚。
妾思宵徒静，君恩日更疏。
坠露清金阁，流萤点玉除。
还将闺里恨，遥问马相如。
归去嵩山道，烟花覆青草。
草绿山无尘，山青杨柳春。
日暮松声合，空歌思杀人。
珠帘的晓光，玉颜艳春彩。
林间鸟鸣唤，户外花相待。
花鸟惜芳菲，鸟鸣花乱飞。
人今伴花鸟，日暮不能归。
池月怜歌扇，山云爱舞衣。
佳期杨柳陌，携手莫相违。
山树落梅花，飞落野人家。
野人何所有，满瓮阳春酒。
携酒上春台，行歌伴落梅。
醉罢卧明月，乘梦游天台。
将军陷虏围，边务息戎机。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
晓光随马度，春色伴人归。
课绩朝明主，临轩拜武威。
青楼挂明镜，临照不胜悲。
白发今如此，人生能几时。
秋风下山路，明月上春期。
叹息君恩尽，容颜不可思。
佳人眠洞房，回首见垂杨。
寒尽鸳鸯被，春生玳瑁床。
庭阴幕青霭，帘影散红芳。
寄语同心伴，迎春且薄妆。
日暮秋风起，关山断别情。
泪随黄叶下，愁向绿樽生。
野路归骖转，河洲宿鸟惊。
宾游宽旅宴，王事促严程。
鸿鹄振羽翮，翻飞入帝乡。
朝鸣集银树，暝宿下金塘。
日月天门近，风烟夜路长。
自怜穷浦雁，岁岁不随阳。
江南成久客，门馆日萧条。
惟有图书在，多伤鬓发凋。
诸生陪讲诵，稚子给渔樵。
隐室寒灯净，空阶落叶飘。
沧洲自有趣，谁道隐须招。
酒熟人须饮，春还鬓已秋。
愿逢千日醉，得缓百年忧。
旧里多青草，新知尽白头。
风前灯易灭，川上月难留。
卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。
平生能几日，不及且遨游。
旅馆何年废，征夫此日过。
途穷人自哭，春至鸟还歌。
行路新知少，荒田古径多。
池篁覆丹谷，坟树绕清波。
日照蓬阴转，风微野气和。
伤心不可去，回首怨如何。
鸱夷双白玉，此玉有缁磷。
悬之千金价，举世莫知真。
丹青非异色，轻重有殊伦。
勿信玉工言，徒悲荆国人。
北登蓟丘望，求古轩辕台。
应龙已不见，牧马空黄埃。
尚想广成子，遗迹白云隈。
南登碣石坂，遥望黄金台。
丘陵尽乔木，昭王安在哉。
霸图怅已矣，驱马复归来。
王道已沦昧，战国竞贪兵。
乐生何感激，仗义下齐城。
雄图竟中夭，遗叹寄阿衡。
秦王日无道，太子怨亦深。
一闻田光义，匕首赠千金。
其事虽不立，千载为伤心。
自古皆有死，徇义良独稀。
奈何燕太子，尚使田生疑。
伏剑诚已矣，感我涕沾衣。
大运沦三代，天人罕有窥。
邹子何寥廓，漫说九瀛垂。
兴亡已千载，今也则无推。
闻君东山意，宿昔紫芝荣。
沧洲今何在，华发旅边城。
还汉功既薄，逐胡策未行。
徒嗟白日暮，坐对黄云生。
桂枝芳欲晚，薏苡谤谁明。
无为空自老，含叹负生平。
南星中大火，将子涉清淇。
西林改微月，征旆空自持。
碧潭去已远，瑶华折遗谁。
若问辽阳戍，悠悠天际旗。
皎皎白林秋，微微翠山静。
禅居感物变，独坐开轩屏。
风泉夜声杂，月露宵光冷。
多谢忘机人，尘忧未能整。
闻道白云居，窈窕青莲宇。
岩泉万丈流，树石千年古。
林卧对轩窗，山阴满庭户。
方释尘事劳，从君袭兰杜。
平生闻高义，书剑百夫雄。
言登青云去，非此白头翁。
胡兵屯塞下，汉骑属云中。
君为白马将，腰佩騂角弓。
单于不敢射，天子伫深功。
蜀山余方隐，良会何时同。
平生倦游者，观化久无穷。
复来登此国，临望与君同。
坐见秦兵垒，遥闻赵将雄。
武安君何在，长平事已空。
且歌玄云曲，御酒舞薰风。
勿使青衿子，嗟尔白头翁。
前不见古人，后不见来者。
遥遥去巫峡，望望下章台。
巴国山川尽，荆门烟雾开。
城分苍野外，树断白云隈。
今日狂歌客，谁知入楚来。
故乡杳无际，日暮且孤征。
川原迷旧国，道路入边城。
野戍荒烟断，深山古木平。
如何此时恨，噭噭夜猿鸣。
钟梵经行罢，香林坐入禅。
岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。
水月心方寂，云霞思独玄。
宁知人世里，疲病得攀缘。
平生白云意，疲苶愧为雄。
君王谬殊宠，旌节此从戎。
挼绳当系虏，单马岂邀功。
孤剑将何托，长谣塞上风。
古壁仙人画，丹青尚有文。
独舞纷如雪，孤飞暧似云。
自矜彩色重，宁忆故池群。
江海联翩翼，长鸣谁复闻。
边地无芳树，莺声忽听新。
间关如有意，愁绝若怀人。
明妃失汉宠，蔡女没胡尘。
坐闻应落泪，况忆故园春。
灼灼青春仲，悠悠白日升。
声容何足恃，荣吝坐相矜。
愿与金庭会，将待玉书征。
还丹应有术，烟驾共君乘。
匈奴犹未灭，魏绛复从戎。
怅别三河道，言追六郡雄。
雁山横代北，狐塞接云中。
勿使燕然上，惟留汉将功。
禺山金碧路，此地饶英灵。
送君一为别，栖断故乡情。
片云生极浦，斜日隐离亭。
坐看征骑没，惟见远山青。
别馆分周国，归骖入汉京。
地连函谷塞，川接广阳城。
望迥楼台出，途遥烟雾生。
莫言长落羽，贫贱一交情。
转蓬方不定，落羽自惊弦。
山水一为别，欢娱复几年。
离亭暗风雨，征路入云烟。
还因北山径，归守东陂田。
故人洞庭去，杨柳春风生。
相送河洲晚，苍茫别思盈。
白蘋已堪把，绿芷复含荣。
江南多桂树，归客赠生平。
楚江复为客，征棹方悠悠。
故人悯追送，置酒此南洲。
平生亦何恨，夙昔在林丘。
违此乡山别，长谣去国愁。
宝剑千金买，平生未许人。
怀君万里别，持赠结交亲。
孤松宜晚岁，众木爱芳春。
已矣将何道，无令白首新。
负书犹在汉，怀策未闻秦。
复此穷秋日，芳樽别故人。
黄金装屡尽，白首契逾新。
空羡双凫舄，俱飞向玉轮。
阳山淫雾雨，之子慎攀登。
羌笮多珍宝，人言有爱憎。
欲酬明主惠，当尽使臣能。
金天方肃杀，白露始专征。
王师非乐战，之子慎佳兵。
海气侵南部，边风扫北平。
莫卖卢龙塞，归邀麟阁名。
黄鹤烟云去，青江琴酒同。
离帆方楚越，沟水复西东。
芙蓉生夏浦，杨柳送春风。
明日相思处，应对菊花丛。
谢病南山下，幽卧不知春。
使星入东井，云是故交亲。
惠风吹宝瑟，微月忆清真。
凭轩一留醉，江海寄情人。
蓟楼望燕国，负剑喜兹登。
清规子方奏，单戟我无能。
仲冬边风急，云汉复霜棱。
慷慨竟何道，西南恨失朋。
美人挟赵瑟，微月在西轩。
寂寞夜何久，殷勤玉指繁。
清光委衾枕，遥思属湘沅。
空帘隔星汉，犹梦感精魂。
山水开精舍，琴歌列梵筵。
人疑白楼赏，地似竹林禅。
对户池光乱，交轩岩翠连。
色空今已寂，乘月弄澄泉。
白玉仙台古，丹丘别望遥。
山川乱云日，楼榭入烟霄。
鹤舞千年树，虹飞百尺桥。
还疑赤松子，天路坐相邀。
金门有遗世，鼎实恣和邦。
默语谁能识，琴樽寄北窗。
子牟恋魏阙，渔父爱沧江。
良时信同此，岁晚迹难双。
人生固有命，天道信无言。
青蝇一相点，白璧遂成冤。
请室闲逾邃，幽庭春未暄。
寄谢韩安国，何惊狱吏尊。
昔时幽径里，荣耀杂春丛。
今来玉墀上，销歇畏秋风。
细叶犹含绿，鲜花未吐红。
忘忧谁见赏，空此北堂中。
寻春游上路，追宴入山家。
主第簪缨满，皇州景望华。
玉池初吐溜，珠树始开花。
欢娱方未极，林阁散馀霞。
公子好追随，爱客不知疲。
象筵开玉馔，翠羽饰金卮。
此时高宴所，讵减习家池。
循涯倦短翮，何处俪长离。
三五月华新，遨游逐上春。
相邀洛城曲，追宴小平津。
楼上看珠妓，车中见玉人。
芳宵殊未极，随意守灯轮。
游人献书去，薄暮返灵台。
传道寻仙友，青囊卖卜来。
闻莺忽相访，题凤久裴回。
石髓空盈握，金经秘不开。
还疑缝掖子，复似洛阳才。
日落沧江晚，停桡问土风。
城临巴子国，台没汉王宫。
荒服仍周甸，深山尚禹功。
岩悬青壁断，地险碧流通。
古木生云际，孤帆出雾中。
川途去无限，客思坐何穷。
秣马临荒甸，登高览旧都。
犹悲堕泪碣，尚想卧龙图。
城邑遥分楚，山川半入吴。
丘陵徒自出，贤圣几凋枯。
野树苍烟断，津楼晚气孤。
谁知万里客，怀古正踌蹰。
的的明月水，啾啾寒夜猿。
客思浩方乱，洲浦寂无喧。
忆作千金子，宁知九逝魂。
虚闻事朱阙，结绶骛华轩。
委别高堂爱，窥觎明主恩。
今成转蓬去，叹息复何言。
沿流辞北渚，结缆宿南洲。
合岸昏初夕，回塘暗不流。
卧闻塞鸿断，坐听峡猿愁。
沙浦明如月，汀葭晦若秋。
不及能鸣雁，徒思海上鸥。
天河殊未晓，沧海信悠悠。
少学纵横术，游楚复游燕。
栖遑长委命，富贵未知天。
闻道沉冥客，青囊有秘篇。
九宫探万象，三算极重玄。
愿奉唐生诀，将知跃马年。
非同墨翟问，空滞杀龙川。
忽闻天上将，关塞重横行。
始返楼兰国，还向朔方城。
黄金装战马，白羽集神兵。
星月开天阵，山川列地营。
晚风吹画角，春色耀飞旌。
宁知班定远，犹是一书生。
昨夜沧江别，言乖天汉游。
宁期此相遇，尚接武陵洲。
结绶还逢育，衔杯且对刘。
波潭一弥弥，临望几悠悠。
山水丹青杂，烟云紫翠浮。
终愧神仙友，来接野人舟。
輶轩凤凰使，林薮鹖鸡冠。
江湖一相许，云雾坐交欢。
兴尽崔亭伯，言忘释道安。
林光稍欲暮，岁物已将阑。
古树苍烟断，虚亭白露寒。
瑶琴山水曲，今日为君弹。
世上无名子，人间岁月赊。
纵横策已弃，寂寞道为家。
卧病谁能问，闲居空物华。
犹忆灵台友，栖真隐太霞。
还丹奔日御，却老饵云芽。
宁知白社客，不厌青门瓜。
摘兰藉芳月，祓宴坐回汀。
泛滟清流满，葳蕤白芷生。
金弦挥赵瑟，玉指弄秦筝。
岩榭风光媚，郊园春树平。
烟花飞御道，罗绮照昆明。
日落红尘合，车马乱纵横。
汉庭荣巧宦，云阁薄边功。
可怜骢马使，白首为谁雄。
故乡今日友，欢会坐应同。
宁知巴峡路，辛苦石尤风。
望苑长为客，商山遂不归。
谁怜北陵井，未息汉阴机。
白云苍梧来，氛氲万里色。
闻君太平世，栖泊灵台侧。
有道君匡国，无闷余在林。
白云峨眉上，岁晚来相寻。
烈祖顺三灵，文宗威四海。
黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。
戢兵天下安，约法人心改。
大哉干羽意，常见风云在。
夏氏阶隋乱，自言河朔雄。
王师进谷水，兵气临山东。
前扫成皋阵，却下洛阳宫。
义合帝图起，威加天宇同。
轩台百年外，虞典一巡中。
战龙思王业，倚马赋神功。
瑞雪带寒风，寒风入阴琯。
阴琯方凝闭，寒风复凄断。
宫似瑶林匝，庭如月结满。
正赓挟纩词，非近温泉暖。
今日清明宴，佳境惜芳菲。
摇扬花杂下，娇啭莺乱飞。
绿渚传歌榜，红桥度舞旂。
和风偏应律，细雨不沾衣。
承恩如改火，春去春来归。
何许承恩宴，山亭风日好。
绿嫩鸣鹤洲，阴秾斗鸡道。
果思夏来茂，花嫌春去早。
行乐无限时，皇情及芳草。
东第乘馀兴，南园宴清洛。
文学引邹枚，歌钟陈卫霍。
风高大夫树，露下将军药。
待闻出塞还，丹青上麟阁。
虎殿成鸿业，猿岩题凤赋。
既荷大君恩，还蒙小山遇。
秋吹迎弦管，凉云生竹树。
共惜朱邸欢，无辞洛城暮。
岁晏关雍空，风急河渭冰。
薄游羁物役，微尚惬远凭。
旅馆月宿永，闭扃云思兴。
伊人美修夜，朋酒惠来称。
交谈既清雅，琴吹亦凄凝。
不逢君蹇涸，幽意长郁蒸。
汉郡接胡庭，幽并对烽垒。
旌旗按部曲，文武惟卿士。
薛公善筹画，李相威边鄙。
中冀分两河，长城各万里。
藉马黄花塞，蒐兵白狼水。
胜敌在安人，为君汗青史。
王子不事俗，高驾眇难追。
茅土非屑盼，倾城无乐资。
宴坐深林中，三世同一时。
皎皎独往心，不为尘网欺。
朅来已复去，今去何来思。
回首谢同行，勤会安请期。
同居洛阳陌，经日懒相求。
及尔江湖去，言别怅悠悠。
楚云眇羁翼，海月倦行舟。
爱而不可见，徒嗟芳岁流。
竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳蟾影，理琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄坐睽携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。
结庐桐竹下，室迩人相深。
接垣分竹径，隔户共桐阴。
落花朝满岸，明月夜披林。
竹有龙鸣管，桐留凤舞琴。
奇声与高节，非吾谁赏心。
共君春种瓜，本期清夏暑。
瓜成人已去，失望将谁语。
裛露摘香园，感味怀心许。
偶逢西风便，因之寄鄂渚。
婀娜金闺树，离披野田草。
虽殊两地荣，幸共三春好。
花殊鸟飞处，叶镂虫行道。
真心独感人，惆怅令人老。
一雁雪上飞，值我衡阳道。
口衔离别字，远寄当归草。
目想春来迟，心惊寒去早。
忆乡乘羽翮，慕侣盈怀抱。
零落答故人，将随江树老。
孤雁东飞来，寄我纹与素。
纹足经三象，素当综群务。
远见故人心，一言重千金。
答之彩毛翰，继以瑶华音。
岁寒众木改，松柏心常在。
我行春三月，山中百花开。
披林入峭蒨，攀登陟崔嵬。
白云半峰起，清江出峡来。
谁知高深意，缅邈心幽哉。
旧国多陵墓，荒凉无岁年。
汹涌蔽平冈，汨若波涛连。
上世千金字，潜卧九重泉。
松柏剪无馀，碑记灭罔传。
葬于不毛地，咸谓楚先贤。
事尽情可识，使人心怅然。
高名出汉阴，禅阁跨香岑。
众山既围绕，长川复回临。
云峰晓灵变，风木夜虚吟。
碧湫龙池满，苍松虎径深。
旧知青岩意，偏入杳冥心。
何由侣飞锡，从此脱朝簪。
抚剑空馀勇，弯弧遂无力。
老去事如何，据鞍长叹息。
故交索将尽，后进稀相识。
独怜半死心，尚有寒松直。
尝怀谢公咏，山水陶嘉月。
及此年事衰，徒看众花发。
观鱼乐何在，听鸟情都歇。
星汉流不停，蓬莱去难越。
邺中秋麦秀，淇上春云沿。
日见尘物空，如何静心阙。
楚老游山寺，提携观画壁。
扬袂指辟支，睩眄相斗阋。
险哉透撞儿，千金赌一掷。
成败身自受，傍人那叹息。
坐啸人事闲，佳游野情发。
山门送落照，湖口升微月。
林寻猿狖居，水戏鼋鼍穴。
朔风吹飞雁，芳草亦云歇。
齐公生人表，迥天闻鹤唳。
清论早揣摩，玄心晚超诣。
入相廊庙静，出军沙漠霁。
见深吕禄忧，举后陈平计。
甘心除君恶，足以报先帝。
许公信国桢，克美具瞻情。
百事资朝问，三章广世程。
处高心不有，临节自为名。
朱户传新戟，青松拱旧茔。
凄凉丞相府，馀庆在玄成。
李公实神敏，才华乃天授。
睦亲何用心，处贵不忘旧。
故事遵台阁，新诗冠宇宙。
在人忠所奉，恶我诚将宥。
南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀。
代公举鹏翼，悬飞摩海雾。
志康天地屯，适与云雷遇。
兴丧一言决，安危万心注。
大勋书王府，舛命沦江路。
势倾北夏门，哀靡东平树。
耿公山岳秀，才杰心亦妙。
鸷鸟峻标立，哀玉扣清调。
协赞休明启，恩华日月照。
何意瑶台云，风吹落江徼。
湘流下浔阳，洒泪一投吊。
旧说江陵观，初疑神化来。
空山结云阁，绮靡随风回。
奈何任一柱，斯焉容众材。
奇功非长世，今馀草露台。
咿嚘不可信，以此败怀王。
客死峣关路，返葬岐江阳。
啼狖抱山月，饥狐猎野霜。
一闻怀沙事，千载尽悲凉。
怀哉四壁时，未有五都价。
百金谁见许，斗酒难为贳。
落花生芳春，孤月皎清夜。
复逢利交客，题户遥相谢。
夜卧闻夜钟，夜静山更响。
霜风吹寒月，窈窕虚中上。
前声既舂容，后声复晃荡。
听之如可见，寻之定无像。
信知本际空，徒挂生灭想。
塞上绵应折，江南草可结。
欲持梅岭花，远竞榆关雪。
日月无他照，山川何顿别。
苟齐两地心，天问将安说。
宝镜如明月，出自秦宫样。
隐起双蟠龙，衔珠俨相向。
常恐君不察，匣中委清量。
积翳掩菱花，虚心蔽尘状。
倘蒙罗袖拂，光生玉台上。
美酒酌悬瓢，真淳好相映。
蜗房卷堕首，鹤颈抽长柄。
雅色素而黄，虚心轻且劲。
岂无雕刻者，贵此成天性。
宿怀终南意，及此语云峰。
夜闻竹涧静，晓望林岭重。
春烟生古石，时鸟戏幽松。
岂无山中赏，但畏心莫从。
昔闻陈仲子，守义辞三公。
身赁妻织屦，乐亦在其中。
岂无穷贱苦，羞与倾巧同。
长白临河上，於陵入济东。
我行吊遗迹，感叹古泉空。
尊师厌尘去，精魄知何明。
形气不复生，弟子空伤情。
济北神如在，淮南药未成。
共期终莫遂，寥落两无成。
寒山上半空，临眺尽寰中。
是日巡游处，晴光远近同。
川明分渭水，树暗辨新丰。
岩壑清音暮，天歌起大风。
洞府寒山曲，天游日旰回。
披云看石镜，拂雪上金台。
竹径龙骖下，松庭鹤辔来。
双童还献药，五色耀仙材。
青海和亲日，潢星出降时。
戎王子婿宠，汉国舅家慈。
春野开离宴，云天起别词。
空弹马上曲，讵减凤楼思。
梁王池馆好，晓日凤楼通。
竹町罗千卫，兰筵降两宫。
清歌芳树下，妙舞落花中。
臣觉筵中听，还如大国风。
进酒忘忧观，箫韶喜降临。
帝尧敦族礼，王季友兄心。
竹院龙鸣笛，梧宫凤绕林。
大风将小雅，一字尽千金。
绿竹初成苑，丹砂欲化金。
乘龙与骖凤，歌吹满山林。
爽气凝情迥，寒光映浦深。
忘忧题此观，为乐赏同心。
宝镜颁神节，凝规写圣情。
千秋题作字，长寿带为名。
月向天边下，花从日里生。
不承悬象意，谁辨照心明。
孔圣家邹鲁，儒风蔼典坟。
龙骖回旧宅，凤德咏馀芬。
入室神如在，升堂乐似闻。
悬知一王法，今日待明君。
回銮青岳观，帐殿紫烟峰。
仙路迎三鸟，云衢驻两龙。
园林看化塔，坛墠识馀封。
山外闻箫管，还如天上逢。
千行发御柳，一叶下仙筇。
青浦宸游至，朱城佳气浓。
云霞交暮色，草树喜春容。
蔼蔼天旗转，清笳入九重。
青气含春雨，知从岱岳来。
行云避师出，洒雨待车回。
厌浥尘清道，空濛柳映台。
最宜三五夜，晴月九重开。
今岁好拖钩，横街敞御楼。
长绳系日住，贯索挽河流。
斗力频催鼓，争都更上筹。
春来百种戏，天意在宜秋。
周召尝分陕，诗书空复传。
何如万乘眷，追赏二南篇。
郡带洪河侧，宫临大道边。
洛城将日近，佳气满山川。
寒更玉漏催，晓色御前开。
泱漭云阴积，氤氲风雪回。
山知银作瓮，宫见璧成台。
欲验丰年象，飘摇仙藻来。
温谷媚新丰，骊山横半空。
汤池薰水殿，翠木暖烟宫。
起疾逾仙药，无私合圣功。
始知尧舜德，心与万人同。
仲秋金帝起，五日土行昭。
瑞表壬寅露，光传甲子宵。
阴风吹大泽，梦日照昌朝。
不独华封老，千年喜祝尧。
堂邑山林美，朝恩晦日游。
园亭含淑气，竹树绕春流。
舞席千花妓，歌船五彩楼。
群欢与王泽，岁岁满皇州。
东壁图书府，西园翰墨林。
诵诗闻国政，讲易见天心。
位窃和羹重，恩叨醉酒深。
缓歌春兴曲，情竭为知音。
陇首名公石，来承圣札归。
鱼龙生意态，钩剑动铓辉。
字得神明保，词惭少女徽。
谁家羽林将，又逐凤书飞。
西掖持醇酒，东山就白云。
开轩绿池映，命席紫兰芬。
舞度花为伴，莺来管作群。
太平多乐事，春物共氛氲。
凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。
正有高堂宴，能忘迟暮心。
军中宜剑舞，塞上重笳音。
不作边城将，谁知恩遇深。
窈窕留清馆，虚徐步晚阴。
水连伊阙近，树接夏阳深。
柳蔓怜垂拂，藤梢爱上寻。
讶君轩盖侣，非复俗人心。
凤吹遥将断，龙旗送欲还。
倾都邀节使，传酌缓离颜。
春碛沙连海，秋城月对关。
和戎因赏魏，定远莫辞班。
东山怀卧理，南省怅悲翁。
共见前途促，何知后会同。
莫轻一筵宴，明日半成空。
况尔新离阙，思归迷梦中。
畴昔同声友，骞飞出凤池。
风云一荡薄，日月屡参差。
此别黄叶下，前期安可知。
谁怜楚南树，不为岁寒移。
常时好闲独，朋旧少相过。
及尔宣风去，方嗟别日多。
淮流春晼晚，江海路蹉跎。
百岁屡分散，欢言复几何。
将星移北洛，神雨避东京。
为负刚肠誉，还追强项名。
白云向伊阙，黄叶散昆明。
多谢弦歌宰，稀闻桴鼓声。
闻道长岑令，奋翼宰旅门。
长安东陌上，送客满朱轩。
琴爵留佳境，山池借好园。
兹游恨不见，别后缀离言。
河朔人无岁，荆南义廪开。
将兴泛舟役，必仗济川才。
夜月临江浦，春云历楚台。
调饥坐相望，绣服几时回。
汉掖通沙塞，边兵护草腓。
将行司马令，助以铁冠威。
白露鹰初下，黄尘骑欲飞。
明年春酒熟，留酌二星归。
斗酒贻朋爱，踌蹰出御沟。
依然四牡别，更想八龙游。
密亲仕燕冀，连年迩寇雠。
因君阅河朔，垂泪语幽州。
青组言从史，鸿都忽见求。
款言人向老，饮别岁方秋。
仿佛长安陌，平生是旧游。
何时复相遇，宛在水中流。
数步圆塘水，双鸿戢羽仪。
一飞乔木上，一返故林垂。
澹泊含秋景，虚明抱夜规。
无因留绝翰，云海意差池。
孤城抱大江，节使往朝宗。
果是台中旧，依然水上逢。
京华遥比日，疲老飒如冬。
窃羡能言鸟，衔恩向九重。
和玉悲无已，长沙宦不成。
天从扇枕愿，人遂倚门情。
方外怀司马，江东忆步兵。
问君栖泊处，空岭夜猿惊。
送客之江上，其人美且才。
风波万里阔，故旧十年来。
剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。
阳桥书落落，驿马定先回。
昔滥貂蝉长，同承雨露霏。
今参鱼鳖守，望美洞庭归。
浦树悬秋影，江云烧落辉。
离魂似征帆，恒往帝乡飞。
离筵非燕喜，别酒正销魂。
念汝犹童孺，嗟予隔远藩。
津亭拔心草，江路断肠猿。
他日将何见，愁来独倚门。
异壤同羁窜，途中喜共过。
愁多时举酒，劳罢或长歌。
南海风潮壮，西江瘴疠多。
於焉复分手，此别伤如何。
老亲依北海，贱子弃南荒。
有泪皆成血，无声不断肠。
此中逢故友，彼地送还乡。
愿作枫林叶，随君度洛阳。
二年共游处，一旦各西东。
请君聊驻马，看我转征蓬。
画益愁南海，离驹思北风。
何时似春雁，双入上林中。
握手与君别，歧路赠一言。
曹卿礼公子，楚媪馈王孙。
倏尔生六翮，翻飞戾九门。
常怀客鸟意，会答主人恩。
秋雁逢春返，流人何日归。
将余去国泪，洒子入乡衣。
饥狖啼相聚，愁猿喘更飞。
南中不可问，书此示京畿。
惠好交情重，辛勤世事多。
荆南久为别，蓟北远来过。
寄目云中鸟，留欢酒上歌。
影移春复间，迟暮两如何。
江如晓天净，石似暮霞张。
征帆一流览，宛若巫山阳。
楚客思归路，秦人谪异乡。
猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。
兰成追宋玉，旧宅偶词人。
笔涌江山气，文骄云雨神。
包胥非救楚，随会反留秦。
独有东阳守，来嗟古树春。
旅窜南方远，传闻北使来。
旧庭知玉树，合浦识珠胎。
白发因愁改，丹心托梦回。
皇恩若再造，为忆不然灰。
北极辞明代，南溟宅放臣。
丹诚由义尽，白发带愁新。
鸟坠炎洲气，花飞洛水春。
平生歌舞席，谁忆不归人。
山城丰日暇，闭户见天心。
东旷迎朝色，西楼引夕阴。
书观千载近，学静二毛深。
忽有南风至，吹君堂上琴。
灉湖佳可游，既近复能幽。
林里栖精舍，山间转去舟。
雁飞江月冷，猿啸野风秋。
不是迷乡客，寻奇处处留。
危楼泻洞湖，积水照城隅。
命驾邀渔火，通家引凤雏。
山晴红蕊匝，洲晓绿苗铺。
举目思乡县，春光定不殊。
湖上奇峰积，山中芳树春。
何知绝世境，来遇赏心人。
清旧岩前乐，呦嘤鸟兽驯。
静言观听里，万法自成轮。
晦日嫌春浅，江浦看湔衣。
道傍花欲合，枝上鸟犹稀。
共忆浮桥晚，无人不醉归。
寄书题此日，雁过洛阳飞。
西楚茱萸节，南淮戏马台。
宁知沅水上，复有菊花杯。
亭帐凭高出，亲朋自远来。
短歌将急景，同使兴情催。
宿酒何时醒，形骸不复存。
忽闻有嘉客，骊步出闲门。
桃花春径满，误识武陵源。
忽惊石榴树，远出渡江来。
戏问芭蕉叶，何愁心不开。
微霜拂宫桂，凄吹扫庭槐。
荣盛更如此，惭君独见哀。
亚相本时英，归来复国桢。
朝推长孺直，野慕隐之清。
传节还闽嶂，皇华入汉京。
宁思江上老，岁晏独无成。
富贵还乡国，光华满旧林。
秋风树不静，君子叹何深。
故老空悬剑，邻交日散金。
众芳摇落尽，独有岁寒心。
日御临双阙，天街俨百神。
雷兹作解气，岁复建寅春。
喜候开星驿，欢声发市人。
金环能作赋，来入管弦声。
世上求真客，天台去不还。
传闻有仙要，梦寐在兹山。
朱阙青霞断，瑶堂紫月闲。
何时枉飞鹤，笙吹接人间。
天明江雾歇，洲浦棹歌来。
绿水逶迤去，青山相向开。
城临蜀帝祀，云接楚王台。
旧知巫山上，游子共徘徊。
旧馆分江日，凄然望落晖。
相逢传旅食，临别换征衣。
昔记山川是，今伤人代非。
往来皆此路，生死不同归。
春色沅湘尽，三年客始回。
夏云随北帆，同日过江来。
水漫荆门出，山平郢路开。
比肩羊叔子，千载岂无才。
人务南亭少，风烟北院多。
山花迷径路，池水拂藤萝。
萍散鱼时跃，林幽鸟任歌。
悠然白云意，乘兴抱琴过。
巫山云雨峡，湘水洞庭波。
九辨人犹摈，三秋雁始过。
旃裘吴地尽，髫荐楚言多。
不果朝宗愿，其如江汉何。
除夜清樽满，寒庭燎火多。
舞衣连臂拂，醉坐合声歌。
至乐都忘我，冥心自委和。
今年只如此，来岁知如何。
仙浦生罗袜，神京染素衣。
裨山期益峻，照日幸增辉。
夕伴龙媒合，朝游凤辇归。
独怜范甑下，思绕画梁飞。
婚礼知无贺，承家叹有辉。
亲迎骥子跃，吉兆凤雏飞。
温席开华扇，梁门换褧衣。
遥思桃李日，应赋采蘋归。
旅泊青山夜，荒庭白露秋。
洞房悬月影，高枕听江流。
猿响寒岩树，萤飞古驿楼。
他乡对摇落，并觉起离忧。
相宅隆坤宝，承家占海封。
庭中男执雁，门外女乘龙。
鸣玉游三省，摐金侍九重。
一朝宾客散，留剑在青松。
蒲密遥千载，鸣琴始一追。
公卿传世范，仁义续灵基。
不待南游禄，何先北帝期。
玉棺从此闭，金鼎代相欺。
圣德与天同，封峦欲报功。
诏书期日下，灵感应时通。
触石云呈瑞，含花雪告丰。
积如沙照月，散似面从风。
舞集仙台上，歌流帝乐中。
遥知百神喜，洒路待行宫。
寒食春过半，花秾鸟复娇。
从来禁火日，会接清明朝。
斗敌鸡殊胜，争球马绝调。
晴空数云点，香树百风摇。
改木迎新燧，封田表旧烧。
皇情爱嘉节，传曲与箫韶。
圣情留曩镇，佳气翊兴王。
增戟雄都府，高车转太常。
川横八练阔，山带五龙长。
连帅初恩命，天人旧纪纲。
饯涂飞御藻，阖境自生光。
明主征循吏，何年下凤凰。
圣政惟稽古，宾门引上才。
坊因购书立，殿为集贤开。
髦彦星辰下，仙章日月回。
字如龙负出，韵是凤衔来。
庭柳馀春驻，宫莺早夏催。
喜承芸阁宴，幸奉柏梁杯。
万心翘乐宴，三舍缓昌时。
山接夏云险，台留春日迟。
节移芳未歇，兴隔赏仍追。
醉后传嘉惠，楼前舞圣慈。
皇恩与时合，天意若人期。
故发前旬雨，新垂湛露诗。
蒲坂横临晋，华芝晓望秦。
关城雄地险，桥路扼天津。
楼映行宫日，堤含宫树春。
黄云随宝鼎，紫气逐真人。
东咏唐虞迹，西观周汉尘。
山河非国宝，明主爱忠臣。
西岳镇皇京，中峰入太清。
玉銮重岭应，缇骑薄云迎。
霁日悬高掌，寒空类削成。
轩游会神处，汉幸望仙情。
旧庙青林古，新碑绿字生。
群臣原封岱，还驾勒鸿名。
牛斗三分国，龙骧一统年。
智高宁受制，风急肯回船。
有策擒吴嚭，无言让范宣。
援孤因势屈，功重为谗偏。
旧迹灰尘散，枯坟故老传。
百代逢明主，何辞死道边。
河上无名老，知非汉代人。
先探道德要，留待圣明辰。
玄妙为天下，清虚用谷神。
化将和气一，风与太初邻。
灵庙观遗像，仙歌入至真。
皇心齐万物，何处不同尘。
周狩闻岐礼，秦都辨雍名。
献禽天子孝，存老圣皇情。
温润宜冬幸，游畋乐岁成。
汤云出水殿，暖气入山营。
坎意无私洁，乾心称物平。
帝歌流乐府，溪谷也增荣。
汉苑佳游地，轩庭近侍臣。
共持荣幸日，来赏艳阳春。
馔玉颁王篚，摐金下帝钧。
池台草色遍，宫观柳条新。
花绶光连榻，朱颜畅饮醇。
圣朝多乐事，天意每随人。
乐游形胜地，表里望郊宫。
北阙连天顶，南山对掌中。
皇恩贷芳月，旬宴美成功。
鱼戏芙蓉水，莺啼杨柳风。
春光看欲暮，天泽恋无穷。
长袖招斜日，留光待曲终。
侍帝金华讲，千龄道固稀。
位将贤士设，书共学徒归。
首命深燕隗，通经浅汉韦。
列筵荣赐食，送客愧儒衣。
贺燕窥檐下，迁莺入殿飞。
欲知朝野庆，文教日光辉。
冬狩美秦正，新丰乐汉行。
星陈玄武阁，月对羽林营。
寒木罗霜仗，空山响夜更。
恩深灵液暖，节劲古松贞。
文武皆王事，轮心不为名。
射观通玄阙，兵栏辟御筵。
雕弧月半上，画的晕重圆。
羿后神幽赞，灵王法暗传。
贯心精四返，饮羽妙三联。
雪鹤来衔箭，星麟下集弦。
一逢军宴洽，万庆武功宣。
豫动三灵赞，时巡四海威。
陕关凌曙出，平路半春归。
霍镇迎云罕，汾河送羽旂。
山南柳半密，谷北草全稀。
迟日宜华盖，和风入袷衣。
上林千里近，应见百花飞。
离亭拂御沟，别曲舞船楼。
诏饯朝廷牧，符分海县忧。
股肱还入郡，父母更临州。
扇逐仁风转，车随霖雨流。
恩光水上溢，荣色柳间浮。
预待群方最，三公不远求。
水竹幽闲地，簪缨近侍臣。
雍容乘暇日，潇洒出嚣尘。
树对思朋鸟，池深入养鳞。
管弦高逐吹，歌舞妙含春。
老子叨专席，欢邀隔缙绅。
此中情不浅，遥寄赏心人。
温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。
万类春皆乐，徂颜独不怡。
年来人更老，花发意先衰。
乳鹊穿坛画，巢蜂触网丝。
平生美容色，宿昔影中疑。
远道何由梦，同心在者谁。
西风欲谁语，悯默遂无词。
都邑群方首，商泉旧俗讹。
变风须恺悌，成化伫弦歌。
畴昔珪璋友，雍容文雅多。
振缨游省闼，锵玉宰京河。
别曲鸾初下，行轩雉尚过。
百壶非饯意，流咏在人和。
书阁移年岁，文明难复辞。
欢言冬雪满，恨别夏云滋。
外尹方为政，高明自不欺。
老人骖驭往，童子狎雏嬉。
日茂西河俗，寂寥东观期。
遥怀秀才令，京洛见新诗。
虏地河冰合，边城备此时。
兵连紫塞路，将举白云司。
提剑荣中贵，衔珠盛出师。
日华光组练，风色焰旌旗。
投笔尊前起，横戈马上辞。
梅花吹别引，杨柳赋归诗。
燕人同窜越，万里自相哀。
影响无期会，江山此地来。
暮年伤泛梗，累日慰寒灰。
潮水东南落，浮云西北回。
俱看石门远，倚棹两悲哉。
城外宵钟敛，闺中曙火残。
朝光曜庭雪，宿冻聚池寒。
正色临厅事，疑词定笔端。
除苛囹圄息，伐枳吏人宽。
河内功犹浅，淮阳疾未安。
镜中星发变，顿使世情阑。
画作飞凫艇，双双竞拂流。
低装山色变，急棹水华浮。
土尚三闾俗，江传二女游。
齐歌迎孟姥，独舞送阳侯。
鼓发南湖溠，标争西驿楼。
并驱常诧速，非畏日光遒。
留侯封万户，园令寿千金。
本为成王业，初由赋上林。
繁荣安足恃，霜露递相寻。
鸟哭楚山外，猿啼湘水阴。
梦中城阙近，天畔海云深。
空对忘忧酌，离忧不去心。
杞梓滞江滨，光华向日新。
难兄金作友，媚子玉为人。
山水含秋兴，池亭借善邻。
檐松风送静，院竹鸟来驯。
翠斝吹黄菊，雕盘鲙紫鳞。
缓歌将醉舞，为拂绣衣尘。
水国生秋草，离居再及瓜。
山川临洞穴，风日望长沙。
物土南州异，关河北信赊。
日昏闻怪鸟，地热见修蛇。
远人梦归路，瘦马嘶去家。
正有江潭月，徘徊恋九华。
日出洞庭水，春山挂断霞。
江涔相映发，卉木共纷华。
湘戍南浮阔，荆关北望赊。
湖阴窥魍魉，丘势辨巴蛇。
岛户巢为馆，渔人艇作家。
自怜心问景，三岁客长沙。
炎洲苦三伏，永日卧孤城。
赖此闲庭夜，萧条夜月明。
独歌还太息，幽感见馀声。
江近鹤时叫，山深猿屡鸣。
息心观有欲，弃知返无名。
五十知天命，吾其达此生。
念别灉湖去，浮舟更一临。
千峰出浪险，万木抱烟深。
南郡延恩渥，东山恋宿心。
露花香欲醉，时鸟啭馀音。
涉趣皆留赏，无奇不遍寻。
莫言山水间，幽意在鸣琴。
东北春风至，飘飘带雨来。
拂黄先变柳，点素早惊梅。
树蔼悬书阁，烟含作赋台。
河鱼未上冻，江蛰已闻雷。
美人宵梦著，金屏曙不开。
无缘一启齿，空酌万年杯。
穷冬万花匝，永夜百忧攒。
危戍临江火，空斋入雨寒。
断猿知屡别，嘶雁觉虚弹。
心对炉灰死，颜随庭树残。
旧恩怀未报，倾胆镜中看。
陈焦心息尽，死意不期生。
何幸光华旦，流人归上京。
愁将网共解，服与代俱明。
复是三阶正，还逢四海平。
谁能定礼乐，为国著功成。
天德平无外，关门东复西。
不将千里隔，何用一丸泥。
乐奏天恩满，杯来秋兴高。
更蒙萧相国，对席饮醇醪。
圣德垂甘露，天章下大风。
又乘黄阁赏，愿作黑头公。
西掖恩华降，南宫命席阑。
讵知鸡树后，更接凤池欢。
秋阴士多感，雨息夜无尘。
清樽宜明月，复有平生人。
醉后乐无极，弥胜未醉时。
动容皆是舞，出语总成诗。
今日此相送，明年此相待。
天上客星回，知君渡东海。
真人降紫气，邀我丹田宫。
远寄双飞舄，飞飞不碍空。
大师捐世去，空馀法力在。
远寄无碍香，心随到南海。
即今三伏尽，尚自在临邛。
归途千里外，秋月定相逢。
蜀地寒犹暖，正朝发早梅。
偏惊万里客，已复一年来。
客心争日月，来往预期程。
秋风不相待，先至洛阳城。
去国年方晏，愁心转不堪。
离人与江水，终日向西南。
实相归悬解，虚心暗在通。
澄江明月内，应是色成空。
危石江中起，孤云岭上还。
相逢皆得意，何处是乡关。
故岁今宵尽，新年明旦来。
愁心随斗柄，东北望春回。
夜风吹醉舞，庭户对酣歌。
愁逐前年少，欢迎今岁多。
桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠。
歌舞留今夕，犹言惜旧年。
今岁元日乐，不谢往年春。
知向来心道，谁为昨夜人。
耗磨传兹日，纵横道未宜。
但令不忌醉，翻是乐无为。
上月今朝减，流传耗磨辰。
还将不事事，同醉俗中人。
春来半月度，俗忌一时闲。
不酌他乡酒，惟堪对楚山。
白首看黄叶，徂颜复几何。
空惭棠树下，不见政成歌。
狱中生白发，岭外罢红颜。
古来相送处，凡得几人还。
万里投荒裔，来时不见亲。
一朝成白首，看取报家人。
三月时将尽，空房妾独居。
蛾眉愁自结，鬓发没情梳。
客来已两春，更瞻韶光早。
花鸟既环合，江山复骈抱。
楼形写北潭，堞势凌青岛。
白云谢归雁，驰怀洛阳道。
离忧耿未和，春虑忽蹉跎。
择木猿知去，寻泥燕独过。
惊花翻霁日，垂柳拂烟波。
激意屡怡赏，无如乡念何。
客心惊暮序，宾雁下沧洲。
共赏重阳节，言寻戏马游。
湖风扶戍柳，江雨暗山楼。
且酌东篱酒，聊祛南国忧。
晚景寒鸦集，秋风旅雁归。
水光浮日出，霞彩映江飞。
洲白芦花吐，园红柿叶稀。
长沙卑湿地，九月未成衣。
郡馆临清赏，开扃坐白云。
讼虚棠户曙，观静竹檐曛。
悬榻迎宾下，趋庭学礼闻。
风传琴上意，遥向日华纷。
层观远沈沈，鸾旗九日临。
帷宫压水岸，步辇入烟岑。
枝上萸新采，樽中菊始斟。
愿陪欢乐事，长与岁时深。
拜门传漏晚，寓直索居时。
昔重安仁赋，今称伯玉诗。
鸳池满不溢，鸡树久逾滋。
夙夜怀山甫，清风咏所思。
皇舆向洛城，时雨应天行。
丽日登岩送，阴云出野迎。
濯枝林杏发，润叶渚蒲生。
丝入纶言喜，花依锦字明。
微臣忝东观，载笔伫西成。
羽客今何在，空寻伊洛间。
忽闻归苦县，复想入函关。
未作千年别，犹应七日还。
神仙不可见，寂寞返蓬山。
水殿临丹籞，山楼绕翠微。
昔游人托乘，今幸帝垂衣。
涧筿缘峰合，岩花逗浦飞。
朝来江曲地，无处不光辉。
崖巘万寻悬，居高敞御筵。
行戈疑驻日，步辇若登天。
城阙雾中近，关河云外连。
谬陪登岱驾，欣奉济汾篇。
桂宫明月夜，兰殿起秋风。
云汉弥年阻，星筵此夕同。
倏来疑有处，旋去已成空。
睿作钧天响，魂飞在梦中。
仙跸九成台，香筵万寿杯。
一旬初降雨，二月早闻雷。
叶向朝霁密，花含宿润开。
幸承天泽豫，无使日光催。
上日登楼赏，中天御辇飞。
后庭联舞唱，前席仰恩辉。
睿作风云起，农祥雨雪霏。
幸陪人胜节，长愿奉垂衣。
青阳御紫微，白雪下彤闱。
浃壤流天霈，绵区洒帝辉。
水如银度烛，云似玉披衣。
为得因风起，还来就日飞。
望幸纡千乘，登高自九重。
台疑临戏马，殿似接疏龙。
捧箧萸香遍，称觞菊气浓。
更看仙鹤舞，来此庆时雍。
初日承归旨，秋风起赠言。
汉珠留道味，江璧返真源。
地出南关远，天回北斗尊。
宁知一柱观，却启四禅门。
涌塔临玄地，高层瞰紫微。
鸣銮陪帝出，攀橑翊天飞。
庆洽重阳寿，文含列象辉。
小臣叨载笔，欣此倾巍巍。
清跸幸禅楼，前驱历御沟。
还疑九日豫，更想六年游。
圣藻辉缨络，仙花缀冕旒。
所欣延亿载，寄祗庆重秋。
紫禁乘宵动，青门访水嬉。
贵游鳣序集，仙女凤楼期。
合宴簪绅满，承恩雨露滋。
北辰还捧日，东馆幸逢时。
制跸乘骊阜，回舆指凤京。
南山四皓谒，西岳两童迎。
云幄临悬圃，霞杯荐赤城。
神明近兹地，何必往蓬瀛。
洛渚问吴潮，吴门想洛桥。
夕烟杨柳岸，春水木兰桡。
城邑南楼近，星辰北斗遥。
无因生羽翼，轻举托还飙。
徭役苦流滞，风波限溯洄。
江流通地骨，山道绕天台。
有鸟图南去，无人见北来。
闭门沧海曲，云雾待君开。
展骥旌时杰，谈鸡美代贤。
暂离仙掖务，追送近郊筵。
地惨金商节，人康璧假田。
从来昆友事，咸以佩刀传。
淮源之水清，可以濯君缨。
彼美称才杰，亲人伫政声。
岁寒畴曩意，春晚别离情。
终叹临岐远，行看拥传荣。
端揆凝邦绩，台阶阐国猷。
方崇大厦栋，忽逝巨川舟。
白日铭安在，清风颂独留。
死生恩命毕，零落掩山丘。
暮归泉壤隔，朝发城池恋。
汉畤结愁阴，秦陵下悲霰。
駸駸百驷驰，悯悯群龙饯。
石马徒自施，玉人终不见。
玉颜生汉渚，汤沐荣天女。
金缕化邙尘，哀荣感路人。
凤凰曾作伴，蝼蚁忽为亲。
畴日成蹊处，秾华不复春。
宇内文儒重，朝端礼命优。
立言多启沃，论道盛谋猷。
顾日琴安在，术星剑不留。
徒怀东武襚，更掩北原丘。
家住千门侧，亭临二水傍。
贵游开北地，宸眷幸西乡。
曳履迎中谷，鸣丝出后堂。
浦疑观万象，峰似驻三光。
草向琼筵乐，花承绣扆香。
圣情思旧重，留饮赋雕章。
玉辂寻春赏，金堤重晦游。
川通黑水浸，地派紫泉流。
晃朗扶桑出，绵联杞树周。
乌疑填海处，人似隔河秋。
劫尽灰犹识，年移石故留。
汀洲归棹晚，箫鼓杂汾讴。
凤辇乘春陌，龙山访故台。
北宫才尽处，南斗独昭回。
肆览飞宸札，称觞引御杯。
已观蓬海变，谁厌柏梁灾。
代挹孙通礼，朝称贾谊才。
忝侪文雅地，先后各时来。
边郊草具腓，河塞有兵机。
上宰调梅寄，元戎细柳威。
武貔东道出，鹰隼北庭飞。
玉匣谋中野，金舆下太微。
投醪衔饯酌，缉衮事征衣。
勿谓公孙老，行闻奏凯归。
睿德总无边，神皋择胜缘。
二仪齐法驾，三会礼香筵。
汉阙中黄近，秦山太白连。
台疑观鸟日，池似刻鲸年。
满月临真境，秋风入御弦。
小臣叨下列，持管谬窥天。
象设隆新宇，龙潜想旧居。
碧楼披玉额，丹仗导金舆。
代日兴光近，周星掩曜初。
空歌清沛筑，梵乐奏胡书。
帝造环三界，天文贲六虚。
康哉孝理日，崇德在真如。
日逐滋南寇，天威抚北垂。
析珪行仗节，持印且分麾。
羽檄双凫去，兵车驷马驰。
虎旗悬气色，龙剑抱雄雌。
候月期戡翦，经时念别离。
坐闻关陇外，无复引弓儿。
劲节凌冬劲，芳心待岁芳。
能令人益寿，非止麝含香。
上月重阳满，中天万乘来。
萸依佩里发，菊向酒边开。
圣泽烟云动，宸文象纬回。
小臣无以答，愿奉亿千杯。
化塔龙山起，中天凤辇迂。
彩旒牵画刹，杂佩冒香萸。
宝叶擎千座，金英渍百盂。
秋云飘圣藻，霄极捧连珠。
饯酒临丰树，褰帷出鲁阳。
蕙兰春已晚，桐柏路犹长。
祖逖方城镇，安期外氏乡。
从来二千石，天子命唯良。
国为休征选，舆因仲举题。
山川襄野隔，朋酒灞亭暌。
零雨征轩骛，秋风别骥嘶。
骊歌一曲罢，愁望正凄凄。
重九开科历，千龄逢圣纪。
爰豫瞩秦垌，升高临灞涘。
玉醴浮仙菊，琼筵荐芳芷。
一闻帝舜歌，欢娱良未已。
宝台耸天外，玉辇步云端。
日丽重阳景，风摇季月寒。
梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。
愿献延龄酒，长承湛露欢。
苍茫南塞地，明媚上春时。
目极伤千里，怀君不自持。
征车别岐路，斜日下崦嵫。
一叹轺轩阻，悠悠即所思。
暮节乘原野，宣游俯崖壁。
秋登华实满，气严鹰隼击。
仙菊含霜泛，圣藻临云锡。
愿陪九九辰，长奉千千历。
宝宫星宿劫，香塔鬼神功。
王游盛尘外，睿览出区中。
日宇开初景，天词掩大风。
微臣谢时菊，薄采入芳丛。
春气动百草，纷荣时断续。
白云自高妙，裴回空山曲。
阳林花已红，寒涧苔未绿。
伊余息人事，萧寂无营欲。
客行虽云远，玩之聊自足。
驱车越陕郊，北顾临大河。
隔河望乡邑，秋风水增波。
西登咸阳途，日暮忧思多。
傅岩既纡郁，首山亦嵯峨。
操筑无昔老，采薇有遗歌。
客游节回换，人生知几何。
天道宁殊俗，慈仁乃戢兵。
怀荒寄赤子，忍爱鞠苍生。
月下琼娥去，星分宝婺行。
关山马上曲，相送不胜情。
凭轩聊一望，春色几芬菲。
野外烟初合，楼前花正飞。
娇莺弄新响，斜日散馀晖。
谁忍孤游客，言念独依依。
令弟与名兄，高才振两京。
别序闻鸿雁，离章动鶺鴒。
远朋驰翰墨，胜地写丹青。
风月相思夜，劳望颍川星。
客心惊落木，夜坐听秋风。
朝日看容鬓，生涯在镜中。
睿赏叶通三，宸游契重九。
兰将叶布席，菊用香浮酒。
落日下桑榆，秋风歇杨柳。
幸齐东户庆，希荐南山寿。
季月启重阳，金舆陟宝坊。
御旗横日道，仙塔俨云庄。
帝跸千官从，乾词七曜光。
顾惭文墨职，无以颂时康。
帝子今何去，重姻适异方。
离情怆宸掖，别路绕关梁。
望绝园中柳，悲缠陌上桑。
空馀愿黄鹤，东顾忆回翔。
颍川开郡邑，角宿分躔野。
君非仲举才，谁是题舆者。
悯悯琴上鹤，萧萧路傍马。
严程若可留，别袂希再把。
外牧资贤守，斯人奉帝俞。
淮南膺建隼，渭北暂分符。
坐叹烟波隔，行嗟物候殊。
何年升美课，回首北城隅。
月出映层城，孤圆上太清。
君王眷爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。
日暮铜雀迥，秋深玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再得，妾舞为谁轻。
忽见寒梅树，开花汉水滨。
不知春色早，疑是弄珠人。
高馆基曾山，微幂生花草。
傍对野村树，下临车马道。
清朗悟心术，幽遐备瞻讨。
回合峰隐云，联绵渚萦岛。
气似沧洲胜，风为青春好。
相及盛年时，无令叹衰老。
茕茕孤思逼，寂寂长门夜。
妾妒亦知非，君恩那不借。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心托明月，流影入君怀。
妙算申帷幄，神谋出庙廷。
两阶文物备，七德武功成。
校猎长杨苑，屯军细柳营。
将军献凯入，歌舞溢重城。
何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。
秦地平如掌，层城入云汉。
楼阁九衢春，车马千门旦。
绿槐开复合，红尘聚还散。
日晚斗鸡还，经过狭斜看。
君子事行役，再空芳岁期。
美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月照罗帏。
高台临广陌，车马纷相续。
回首思旧乡，云山乱心曲。
远望河流缓，周看原野绿。
向夕林鸟还，忧来飞景促。
忆昔王子晋，凤笙游云空。
挥手弄白日，安能恋青宫。
岂无婵娟子，结念罗帏中。
怜寿不贵色，身世两无穷。
嘉树满中园，氛氲罗秀色。
不见仙山云，倚琴空太息。
沉思若在梦，缄怨似无忆。
青春坐南移，白日忽西匿。
蛾眉返清镜，闺中不相识。
七泽云梦林，三湘洞庭水。
自古传剽俗，有时逋恶子。
令君出使车，行迈方靡靡。
静言芟枳棘，慎勿伤兰芷。
结交三十载，同游一万里。
情为契阔生，心由别离死。
拜恩前后人，从宦差池起。
今尔归汉东，明珠报知己。
青春浩无际，白日乃迟迟。
胡为赏心客，叹迈此芳时。
瓯粤迫兹守，京阙从此辞。
茫茫理云帆，草草念行期。
纷吾结远佩，帐饯出河湄。
太息东流水，盈觞难再持。
任子徇遐禄，结友开旧襟。
撰酌辍行叹，指途勤远心。
秋晶澄回壑，霁色肃明林。
暧然青轩暮，浩思非所任。
淇上风日好，纷纷沿岸多。
绿芳幸未歇，泛滥此明波。
采蘩忆幽吹，理棹想荆歌。
郁然怀君子，浩旷将如何。
黄鹤佐丹凤，不能群白鹇。
拂云游四海，弄影到三山。
遥忆君轩上，来下天池间。
明珠世不重，知有报恩环。
莓苔翳清池，虾蟆蚀明月。
埋落今如此，照心未尝歇。
愿垂拂拭恩，为君鉴玄发。
合殿春应早，开箱彩预知。
花迎宸翰发，叶待御筵披。
梅讶香全少，桃惊色顿移。
轻生承剪拂，长伴万年枝。
素浐接宸居，青门盛祓除。
摘兰喧凤野，浮藻溢龙渠。
苑蝶飞殊懒，宫莺啭不疏。
星移天上入，歌舞向储胥。
周王甲子旦，汉后德阳宫。
洒瑞天庭里，惊春御苑中。
氛氲生浩气，飒沓舞回风。
宸藻我盈尺，赓歌乐岁丰。
九重驰道出，三巳禊堂开。
画鹢中流动，青龙上苑来。
野花飘御座，河柳拂天杯。
日晚迎祥处，笙镛下帝台。
今春芳苑游，接武上琼楼。
宛转萦香骑，飘飖拂画球。
俯身迎未落，回辔逐傍流。
只为看花鸟，时时误失筹。
御气幸金方，凭高荐羽觞。
魏文颁菊蕊，汉武赐萸房。
秋变铜池色，晴添银树光。
年年重九庆，日月奉天长。
除夜子星回，天孙满月杯。
咏歌麟趾合，箫管凤雏来。
岁炬常然桂，春盘预折梅。
圣皇千万寿，垂晓御楼开。
初闻衡汉来，移住斗城隈。
锦帐迎风转，琼筵拂雾开。
马香遗旧埒，风吹绕新台。
为问沈冥子，仙槎何处回。
山中气色和，宸赏第中过。
辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。
泉临香涧落，峰入翠云多。
无异登玄圃，东南望白河。
金榜扶丹掖，银河属紫阍。
那堪将凤女，还以嫁乌孙。
玉就歌中怨，珠辞掌上恩。
西戎非我匹，明主至公存。
紫凤真人府，斑龙太上家。
天流芝盖下，山转桂旗斜。
圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。
唯应问王母，桃作几时花。
九门开洛邑，双阙对河桥。
白日青春道，轩裳半下朝。
乘羊稚子看，拾翠美人娇。
行乐归恒晚，香尘扑地遥。
西北五花骢，来时道向东。
四蹄碧玉片，双眼黄金瞳。
鞍上留明月，嘶间动朔风。
借君驰沛艾，一战取云中。
昔年分鼎地，今日望陵台。
一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
恩共漳河水，东流无重回。
月皎风泠泠，长门次掖庭。
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。
妾心君未察，愁叹剧繁星。
巫山高不极，合沓状奇新。
暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。
月明三峡曙，潮满九江春。
为问阳台客，应知入梦人。
秋近雁行稀，天高鹊夜飞。
妆成应懒织，今夕渡河归。
月皎宜穿线，风轻得曝衣。
来时不可觉，神验有光辉。
铁马三军去，金闺二月还。
边愁离上国，春梦失阳关。
池水琉璃净，园花玳瑁斑。
岁华空自掷，忧思不胜颜。
肃肃莲花界，荧荧贝叶宫。
金人来梦里，白马出城中。
涌塔初从地，焚香欲遍空。
天歌应春籥，非是为春风。
天使下西楼，光含万象秋。
台前疑挂镜，帘外似悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报在刀头。
仙媛乘龙夕，天孙捧雁来。
可怜桃李树，更绕凤凰台。
烛送香车入，花临宝扇开。
莫令银箭晓，为尽合欢杯。
陇山飞落叶，陇雁度寒天。
愁见三秋水，分为两地泉。
西流入羌郡，东下向秦川。
征客重回首，肝肠空自怜。
汉月生辽海，朣胧出半晖。
合昏玄菟郡，中夜白登围。
晕落关山迥，光含霜霰微。
将军听晓角，战马欲南归。
玉窗朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条踠地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，傍人那得知。
铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪寒花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
盛时何足贵，书里报轮台。
青玉紫骝鞍，骄多影屡盘。
荷君能剪拂，躞蹀喷桑干。
踠足追奔易，长鸣遇赏难。
摐金一万里，霜露不辞寒。
制书下关右，天子问回中。
坛墠经过远，威仪侍从雄。
黄麾摇昼日，青幰曳松风。
回望甘泉道，龙山隐汉宫。
非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。
心苦无聊赖，何堪马上辞。
十年通大漠，万里出长平。
寒日生戈剑，阴云拂旆旌。
饥乌啼旧垒，疲马恋空城。
辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。
粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争度日，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。
宫女怜芳树，裁花竞早荣。
寒依刀尺尽，春向绮罗生。
弱蒂盘丝发，香蕤结素成。
纤枝幸不弃，长就玉阶倾。
西禁青春满，南端皓月微。
千庐宵驾合，五夜晓钟稀。
星斗横纶阁，天河度琐闱。
烟光章奏里，纷向夕郎飞。
闻道清明近，春闱向夕阑。
行游昼不厌，风物夜宜看。
斗柄更初转，梅香暗里残。
无劳秉华烛，晴月在南端。
鸡鸣朝谒满，露白禁门秋。
爽气临旌戟，朝光映冕旒。
河宗来献宝，天子命焚裘。
独负池阳议，言从建礼游。
书报天中赦，人从海上闻。
九泉开白日，六翮起青云。
质幸恩先贷，情孤枉未分。
自怜泾渭别，谁与奏明君。
符传有光辉，喧喧出帝畿。
东邻借山水，南陌驻骖騑。
握手凉风至，当歌秋日微。
高幨去勿缓，人吏待霜威。
古人贵将命，之子出輶轩。
受委当不辱，随时敢赠言。
朔途际辽海，春思绕轘辕。
安得回白日，留欢尽绿樽。
棠棣日光辉，高襟应序归。
来成鸿雁聚，去作凤凰飞。
细草承轻传，惊花惨别衣。
灞亭春有酒，岐路惜芬菲。
弱冠相知早，中年不见多。
生涯在王事，客鬓各蹉跎。
良守初分岳，嘉声即润河。
还从汉阙下，倾耳听中和。
一台推往妙，三史伫来修。
应宰凫还集，辞郎雉少留。
郊筵乘落景，亭传理残秋。
愿以弦歌暇，芝兰想旧游。
碧海开龙藏，青云起雁堂。
潮声迎法鼓，雨气湿天香。
树接前山暗，溪承瀑水凉。
无言谪居远，清净得空王。
长歌游宝地，徙倚对珠林。
雁塔风霜古，龙池岁月深。
绀园澄夕霁，碧殿下秋阴。
归路烟霞晚，山蝉处处吟。
洞壑仙人馆，孤峰玉女台。
空濛朝气合，窈窕夕阳开。
流涧含轻雨，虚岩应薄雷。
正逢鸾与鹤，歌舞出天来。
解缆春风后，鸣榔晓涨前。
阳乌出海树，云雁下江烟。
积气冲长岛，浮光溢大川。
不能怀魏阙，心赏独泠然。
独游千里外，高卧七盘西。
晓月临窗近，天河入户低。
芳春平仲绿，清夜子规啼。
浮客空留听，褒城闻曙鸡。
小度巫山峡，荆南春欲分。
使君滩上草，神女馆前云。
树悉江中见，猿多天外闻。
别来如梦里，一想一氛氲。
自昔闻铜柱，行来向一年。
不知林邑地，犹隔道明天。
雨露何时及，京华若个边。
思君无限泪，堪作日南泉。
岭外无寒食，春来不见饧。
洛阳新甲子，何日是清明。
花柳争朝发，轩车满路迎。
帝乡遥可念，肠断报亲情。
昨夜南亭望，分明梦洛中。
室家谁道别，儿女案尝同。
忽觉犹言是，沉思始悟空。
肝肠馀几寸，拭泪坐春风。
岘北焚蛟浦，巴东射雉田。
岁时宜楚俗，耆旧在襄川。
忆昨经过处，离今二十年。
因君访生死，相识几人全。
咸阳秦帝居，千载坐盈虚。
版筑林光尽，坛场霤听疏。
野桥疑望日，山火类焚书。
唯有骊峰在，空闻厚葬馀。
霏霏日摇蕙，骚骚风洒莲。
时芳固相夺，俗态岂恒坚。
恍忽夜川里，蹉跎朝镜前。
红颜与壮志，太息此流年。
日南椰子树，香袅出风尘。
丛生调木首，圆实槟榔身。
玉房九霄露，碧叶四时春。
不及涂林果，移根随汉臣。
何许乘春燕，多知辨夏台。
三时欲并尽，双影未尝来。
食蕊嫌丛棘，衔泥怯死灰。
不如黄雀语，能雪冶长猜。
圣人宥天下，幽钥动圜狴。
六甲迎黄气，三元降紫泥。
笼僮上西鼓，振迅广阳鸡。
歌舞将金帛，汪洋被远黎。
去岁投荒客，今春肆眚归。
律通幽谷暖，盆举太阳辉。
喜气迎冤气，青衣报白衣。
还将合浦叶，俱向洛城飞。
十里绛山幽，千年汾水流。
碑传门客建，剑是故人留。
陇树烟含夕，山门月对秋。
古来钟鼎盛，共尽一蒿丘。
偕老言何谬，香魂事永违。
潘鱼从此隔，陈凤宛然飞。
埋镜泉中暗，藏镫地下微。
犹凭少君术，仿佛睹容辉。
彤史佳声载，青宫懿范留。
形将鸾镜隐，魂伴凤笙游。
送马嘶残日，新萤落晚秋。
不知蒿里曙，空见陇云愁。
九日陪天仗，三秋幸禁林。
霜威变绿树，云气落青岑。
水殿黄花合，山亭绛叶深。
朱旗夹小径，宝马驻清浔。
苑吏收寒果，饔人膳野禽。
承欢不觉暝，遥响素秋砧。
步辇寻丹嶂，行宫在翠微。
川长看鸟灭，谷转听猿稀。
天磴扶阶迥，云泉透户飞。
闲花开石竹，幽叶吐蔷薇。
径狭难留骑，亭寒欲进衣。
白龟来献寿，仙吹返彤闱。
法驾乘春转，神池象汉回。
双星移旧石，孤月隐残灰。
战鹢逢时去，恩鱼望幸来。
山花缇绮绕，堤柳幔城开。
思逸横汾唱，欢留宴镐杯。
微臣雕朽质，羞睹豫章材。
北阙垂旒暇，南宫听履回。
天临翔凤转，恩向跃龙开。
兰气薰仙帐，榴花引御杯。
水从金穴吐，云是玉衣来。
池影摇歌席，林香散舞台。
不知行漏晚，清跸尚裴徊。
朝日敛红烟，垂竿向绿川。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
避楫时惊透，猜钩每误牵。
湍危不理辖，潭静欲留船。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
为看芳饵下，贪得会无筌。
并命登仙阁，分曹直礼闱。
大官供宿膳，侍史护朝衣。
卷幔天河入，开窗月露微。
小池残暑退，高树早凉归。
冠剑无时释，轩车待漏飞。
明朝题汉柱，三署有光辉。
阊阖连云起，岩廊拂雾开。
玉珂龙影度，珠履雁行来。
长乐宵钟尽，明光晓奏催。
一经推旧德，五字擢英才。
俨若神仙去，纷从霄汉回。
千春奉休历，分禁喜趋陪。
今夕重门启，游春得夜芳。
月华连昼色，灯影杂星光。
南陌青丝骑，东邻红粉妆。
管弦遥辨曲，罗绮暗闻香。
人拥行歌路，车攒斗舞场。
经过犹未已，钟鼓出长杨。
盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，徵声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光映晓妆。
会府应文昌，商山镇国阳。
闻君监郡史，暂罢尚书郎。
王事嗟相失，人情贵不忘。
累年同画省，四海接文场。
点翰芳春色，传杯明月光。
故交从此去，遥忆紫芝香。
二庭追虏骑，六月动周师。
庙略天人授，军麾相国持。
复言征二妙，才命重当时。
画省连征橐，横门共别词。
云迎出塞马，风卷度河旗。
计日方夷寇，旋闻杕杜诗。
羽檄西北飞，交城日夜围。
庙堂盛征选，戎幕生光辉。
雁行度函谷，马首向金微。
湛湛山川暮，萧萧凉气稀。
饯途予悯默，赴敌子英威。
今日杨朱泪，无将洒铁衣。
昔传瘴江路，今到鬼门关。
土地无人老，流移几客还。
自从别京洛，颓鬓与衰颜。
夕宿含沙里，晨行冈路间。
马危千仞谷，舟险万重湾。
问我投何地，西南尽百蛮。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。
不知何处火，来就客心然。
抑郁何以欢，阴氛亦登望。
孤岛轻雾里，行舟白波上。
目劳西北云，心醉东南嶂。
昔日青溪子，胡然此无状。
为吏恩犹旧，投沙惠此蒙。
江边悠尔处，泗上宛然同。
访道精言合，论经大义通。
鸣琴有真气，况已沐清风。
江外多山水，招要步马来。
琴将天籁合，酒共鸟声催。
岩坐攀红药，溪行爱绿苔。
所怀非此地，游望亦裴回。
美酒值芳春，醒馀气益真。
降欢时倒履，乘兴偶翻巾。
徐榻思方建，左车理自均。
傲然歌一曲，一醉濯缨人。
语别意凄凄，零陵湘水西。
佳人金谷返，爱子洞庭迷。
旧馆逢花发，他山值鸟啼。
江天千里望，谁见绿蘋齐。
爽垲三秦地，芳华二月初。
酺承奠璧罢，宴是合钱馀。
柳翠垂堪结，桃红卷欲舒。
从容会鹓鹭，延曼戏龙鱼。
喜气流云物，欢声浃里闾。
圣恩将报厚，请述记言书。
轩辕应顺动，力牧正趋陪。
道合殷为砺，时行楚有材。
省方西礼设，振旅北京回。
地理分中壤，天文照上台。
寒依汾谷去，春入晋郊来。
窃比康衢者，长歌仰大哉。
浅术方观海，深恩忽见天。
学开丹殿籍，名与石渠贤。
良辅膺休命，微生谬采甄。
春馀仍哢鸟，夏近未舒莲。
笺札来宸禁，衣冠集诏筵。
史臣知醉德，欲记升中年。
谁道零陵守，东过此地游。
友僚同省阁，昆弟接荆州。
我逐江潭雁，君随海上鸥。
屡伤神气阻，久别鬓毛秋。
疑岭春应遍，阳台雨欲收。
主人情未尽，高驾少淹留。
良臣乃国宝，麾守去承明。
外户人无闭，浮江兽已行。
随来晋盗逸，民化蜀风清。
郛郭从彝典，州闾荷德声。
小人投天涯，流落巴丘城。
所赖中和作，优游凿与耕。
南湖美泉石，君子玩幽奇。
湾澳陪临泛，岩峿共践窥。
秋风赪桂竦，春景绿杨垂。
郢路委分竹，湘滨拥去麾。
枉帆怀胜赏，留景惜差池。
水木且不弃，情由良可知。
上月今朝减，流传耗磨辰。
还将不事事，同醉俗中人。
春来半月度，俗忌一朝闲。
不酌他乡酒，无堪对楚山。
君子每垂眷，江山共流眄。
水远林外明，岩近雾中见。
终日西北望，何处是京县。
屡登高春台，徒使泪如霰。
五载朝天子，三湘逢旧僚。
扁舟方辍棹，清论遂终朝。
远树烟间没，长江地际摇。
帝城驰梦想，归帆满风飙。
春山临远壑，水木自幽清。
夙昔怀微尚，兹焉一放情。
云间听弄鸟，烟上摘初英。
地僻方无闷，逾知道思精。
重阳初启节，无射正飞灰。
寂寞风蝉至，连翩霜雁来。
山棠红叶下，岸菊紫花开。
今日桓公座，多愧孟嘉才。
北竹青桐北，南桐绿竹南。
竹林君早爱，桐树我初贪。
凤栖桐不愧，凤食竹何惭。
栖食更如此，馀非凤所堪。
岁去愁终在，春还命不来。
长吁问丞相，东阁几时开。
江如晓天静，石似暮云张。
征帆一流览，宛若巫山阳。
楚客思归路，秦人谪异乡。
猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。
巫山高不极，合沓状奇新。
暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。
月明三峡晓，潮满九江春。
为问阳台客，应知入梦人。
傍海皆荒服，分符重汉臣。
云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。
连年不见雪，到处即行春。
长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩惜未平。
寄语临邛客，何时作赋成。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。
郡北乘流去，花间竟日行。
海鱼朝满市，江鸟夜喧城。
让酒非关病，援琴不在声。
应缘五斗米，数日滞渊明。
西掖驰名久，东阳出守时。
江山婺女分，风月隐侯诗。
别恨双溪急，留欢五马迟。
回舟映沙屿，未远剩相思。
南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花距。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。
柳台临新堰，楼堞相重复。
窈窕凤凰姝，倾城复倾国。
杏间花照灼，楼上月裴回。
带娇移玉柱，含笑捧金杯。
绮阁云霞满，芳林草树新。
鸟惊疑欲曙，花笑不关春。
山对弹琴客，溪留垂钓人。
请看车马客，行处有风尘。
心为明时尽，君门尚不容。
田园迷径路，归去欲何从。
黄叶因风下，甘从洛浦隈。
白云何所为，还出帝乡来。
汉主事祁连，良人在高阙。
空台寂已暮，愁坐变容发。
泛艳春幌风，裴回秋户月。
可怜军书断，空使流芳歇。
紫陌开行树，朱城出晚霞。
犹怜惯去国，疑是梦还家。
风弱知催柳，林青觉待花。
交亲望归骑，几处拥年华。
金鼎属元方，琐闱连季常。
畏盈聊出守，分命乃维良。
晓骑辞朝远，春帆向楚常。
贤哉谦自牧，天下咏馀芳。
佳气晓葱葱，乾行入震宫。
前星迎北极，少海被南风。
视膳铜楼下，吹笙玉座中。
训深家以正，义举俗为公。
父子成钊合，君臣禹启同。
仰天歌圣道，犹愧乏雕虫。
握镜均荒服，分衡得大同。
征贤一台上，补吏五谿中。
雨露将天泽，文章播国风。
汉庭暌直谅，楚峡望清通。
马逐霜鸿渐，帆沿晓月空。
还期凤池拜，照耀列星宫。
抱玉三朝楚，怀书十上秦。
年年洛阳陌，花鸟弄归人。
去国三巴远，登楼万里春。
伤心江上客，不是故乡人。
秋郊日半隐，野树烟初映。
风水正萧条，那甚动离咏。
桂树生南海，芳香隔楚山。
今朝天上见，疑是月中攀。
八神扶玉辇，六羽警瑶谿。
戒道伊川北，通津涧水西。
御图开洛匮，刻石与天齐。
瑞日波中上，仙禽雾里低。
微臣矫羽翮，抃舞接鸾鹥。
大妇能调瑟，中妇咏新诗。
小妇独无事，花庭曳履綦。
上客且安坐，春日正迟迟。
荡子戍辽东，连年信不通。
尘生锦步障，花送玉屏风。
只怨红颜改，宁辞玉簟空。
系书春雁足，早晚到云中。
普天皆灭焰，匝地尽藏烟。
不知何处火，来就客心然。
岁去红颜尽，愁来白发新。
今朝开镜匣，疑是别逢人。
闻道成都酒，无钱亦可求。
不知将几斗，销得此来愁。
汉道方全盛，朝廷足武臣。
何须薄命妾，辛苦事和亲。
掩泪辞丹凤，衔悲向白龙。
单于浪惊喜，无复旧时容。
胡地无花草，春来不似春。
自然衣带缓，非是为腰身。
春雪满空来，触处似花开。
不知园里树，若个是真梅。
零落嗟残命，萧条托胜因。
方烧三界火，遽洗六情尘。
隔岭天花发，凌空月殿新。
谁令乡国梦，终此学分身。
擢擢当轩竹，青青重岁寒。
心贞徒见赏，箨小未成竿。
闻君庭竹咏，幽意岁寒多。
叹息为冠小，良工将奈何。
畏途方万里，生涯近百年。
不知将白首，何处入黄泉。
秦郊平旧险，周德眷遗黎。
始闻清夜柝，俄见落封泥。
物色来无限，津途去不迷。
空亭谁问马，闲戍但鸣鸡。
山月寒弥净，河风晓更凄。
赠言杨伯起，非复是关西。
九陌连灯影，千门度月华。
倾城出宝骑，匝路转香车。
烂熳惟愁晓，周游不问家。
更逢清管发，处处落梅花。
游客三江外，单栖百虑违。
山川忆处近，形影梦中归。
夜月明虚帐，秋风入捣衣。
从来不惯别，况属雁南飞。
小年弄文墨，不识戎旅难。
一朝事鞞鼓，策马度涂山。
涂山横地轴，万里留荒服。
悠悠正旆远，騑骖一何速。
流月挥金戈，惊风折寒木。
行闻汉飞将，还向皋兰宿。
銮舆上碧天，翠帟拖晴烟。
绝崿纡仙径，层岩敞御筵。
云披丹凤阙，日下黑龙川。
更睹南熏奏，流声入管弦。
令节重遨游，分镳应彩球。
骖驔回上苑，蹀躞绕通沟。
影就红尘没，光随赭汗流。
赏阑清景暮，歌舞乐时休。
玉府凌三曜，金坛驻六龙。
彩旒悬倒景，羽盖偃乔松。
玄圃灵芝秀，华池瑞液浓。
谬因沾舜渥，长愿奉尧封。
紫汉秦楼敞，黄山鲁馆开。
簪裾分上席，歌舞列平台。
马既如龙至，人疑学凤来。
幸兹联棣萼，何以接邹枚。
广化三边静，通烟四海安。
还将膝下爱，特副域中欢。
圣念飞玄藻，仙仪下白兰。
日斜征盖没，归骑动鸣鸾。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。
愿持柏叶寿，长奉万年欢。
环潭澄晓色，叠嶂照秋影。
幽致欣所逢，纷虑自兹屏。
剪彩迎初候，攀条故写真。
花随红意发，叶就绿情新。
嫩色惊衔燕，轻香误采人。
应为熏风拂，能令芳树春。
出震乘东陆，凭高御北辰。
祥云应早岁，瑞雪候初旬。
庭树千花发，阶蓂七叶新。
幸承今日宴，长寿万年春。
青女三秋节，黄姑七日期。
星桥度玉珮，云阁掩罗帷。
河气通仙掖，天文入睿词。
今宵望灵汉，应得见蛾眉。
秋豫凝仙览，宸游转翠华。
呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。
紫菊宜新寿，丹萸辟旧邪。
须陪长久宴，岁岁奉吹花。
出豫乘秋节，登高陟梵宫。
皇心满尘界，佛迹现虚空。
日月宜长寿，人天得大通。
喜闻题宝偈，受记莫由同。
云物中京晓，天人外馆开。
飞桥象河汉，悬榜学蓬莱。
北阙临仙槛，南山送寿杯。
一窥轮奂毕，惭恧栋梁材。
圣后经纶远，谋臣计画多。
受降追汉策，筑馆许戎和。
俗化乌孙垒，春生积石河。
六龙今出饯，双鹤愿为歌。
皇情遍九垓，御辇驻昭回。
路若随天转，人疑近日来。
河看大禹凿，山见巨灵开。
愿扈登封驾，常持荐寿杯。
云骖驱半景，星跸坐中天。
国诞玄宗圣，家寻碧落仙。
玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。
一睹光华旦，欣承道德篇。
两揆光天秩，三朝奉帝熙。
何言集大鸟，忽此丧元龟。
坐叹公槐落，行闻宰树悲。
壑舟今已去，宁有济川期。
宝地龙飞后，金身佛现时。
千花开国界，万善累皇基。
北阙承行幸，西园属住持。
天衣拂旧石，王舍起新祠。
刹凤迎雕辇，幡虹驻彩旗。
洞沾小雨润，窃仰大风诗。
夙驾移天跸，凭轩览汉都。
寒烟收紫禁，春色绕黄图。
旧史遗陈迹，前王失霸符。
山河寸土尽，宫观尺椽无。
崇高惟在德，壮丽岂为谟。
茨室留皇鉴，熏歌盛有虞。
器乏雕梁器，材非构厦材。
但将千岁叶，常奉万年杯。
望幸三秋暮，登高九日初。
朱旗巡汉苑，翠帟俯秦墟。
宠极萸房遍，恩深菊酎馀。
承欢何以答，万亿奉宸居。
天跸三乘启，星舆六辔行。
登高凌宝塔，极目遍王城。
神卫空中绕，仙歌云外清。
重阳千万寿，率舞颂升平。
命将择耆年，图功胜必全。
光辉万乘饯，威武二庭宣。
中衢横鼓角，旷野蔽旌旃。
推食天厨至，投醪御酒传。
凉风过雁苑，杀气下鸡田。
分阃恩何极，临岐动睿篇。
公主林亭地，清晨降玉舆。
画桥飞渡水，仙阁迥临虚。
新晴看蛱蝶，早夏摘芙蕖。
文酒娱游盛，忻叨侍从馀。
北斗枢机任，西京肺腑亲。
畴昔王门下，今兹制幸晨。
恩来山水被，圣作管弦新。
绕座薰红药，当轩暗绿筠。
摘荷才早夏，听鸟尚馀春。
行漏金徒晓，风烟是观津。
岧峣仓史台，敞朗绀园开。
戒旦壶人警，翻霜羽骑来。
下辇登三袭，褰旒望九垓。
林披馆陶榜，水浸昆明灰。
网户飞花缀，幡竿度鸟回。
豫游仙唱动，潇洒出尘埃。
地灵传景福，天驾俨钩陈。
佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。
香塔鱼山下，禅堂雁水滨。
珠幡映白日，镜殿写青春。
甚欢延故吏，大觉拯生人。
幸承歌颂末，长奉属车尘。
重九临商节，登高出汉宫。
正逢萸实满，还对菊花丛。
霁云开就日，仙藻丽秋风。
微臣预在镐，窃抃遂无穷。
沙界人王塔，金绳梵帝游。
言从祇树赏，行玩菊丛秋。
御酒调甘露，天花拂彩旒。
尧年将佛日，同此庆时休。
远目瞰秦坰，重阳坐灞亭。
既开黄菊酒，还降紫微星。
箫鼓谙仙曲，山河入画屏。
幸兹陪宴喜，无以效丹青。
万乘临真境，重阳眺远空。
慈云浮雁塔，定水映龙宫。
宝铎含飙响，仙轮带日红。
天文将瑞色，辉焕满寰中。
重九开秋节，得一动宸仪。
金风飘菊蕊，玉露泫萸枝。
睿览八纮外，天文七曜披。
临深应在即，居高岂忘危。
蜂蚁屯夷落，熊罴逐汉飞。
忘躯百战后，屈指一年归。
厚眷纾天藻，深慈解御衣。
兴酣歌舞出，朝野叹光辉。
梁园开胜景，轩驾动宸衷。
早荷承湛露，修竹引薰风。
九酝倾钟石，百兽协丝桐。
小臣陪宴镐，献寿奉维嵩。
銮舆巡上苑，凤驾瞰层城。
御座丹乌丽，宸居白鹤惊。
玉旗萦桂叶，金杯泛菊英。
九晨陪圣膳，万岁奉承明。
九秋光顺豫，重节霁良辰。
登高识汉苑，问道侍轩臣。
菊花浮秬鬯，萸房插缙绅。
圣化边陲谧，长洲鸿雁宾。
重阳玉律应，万乘金舆出。
风起韵虞弦，云开吐尧日。
菊花浮圣酒，茱香挂衰质。
欲知恩煦多，顺动观秋实。
重阳乘令序，四野开晴色。
日月数初并，乾坤圣登极。
菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。
游海难为深，负山徒倦力。
九日报仙家，三秋转岁华。
呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。
簪挂丹萸蕊，杯浮紫菊花。
所愿同微物，年年共辟邪。
御气三秋节，登高九曲门。
桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。
遵渚归鸿度，承云舞鹤鶱。
微臣滥陪赏，空荷圣明恩。
时和素秋节，宸豫紫机关。
鹤似闻琴至，人疑宴镐还。
旷望临平野，潺湲俯暝湾。
无因酬大德，空此愧崇班。
洪慈均动植，至德俯深玄。
出豫从初地，登高适梵天。
白云飞御藻，慧日暖皇编。
别有秋原藿，长倾雨露缘。
玉辇移中禁，珠梯览四禅。
重阶清汉接，飞窦紫霄悬。
缀叶披天藻，吹花散御筵。
无因銮跸暇，俱舞鹤林前。
鹦林花塔启，凤辇顺时游。
重九昭皇庆，大千扬帝休。
耆闍妙法阐，王舍睿文流。
至德覃无极，小臣歌讵酬。
扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。
似迈铢衣劫，将同羽化飞。
雕戈秋日丽，宝剑晓霜霏。
献觞乘菊序，长愿奉天晖。
净境重阳节，仙游万乘来。
插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。
十地祥云合，三天瑞景开。
秋风词更远，窃抃乐康哉。
应节萸房满，初寒菊圃新。
龙旗焕辰极，凤驾俨香闉。
莲井偏宜夏，梅梁更若春。
一忻陪雁塔，还似得天身。
九月从时豫，三乘为法开。
中霄日天子，半座宝如来。
摘果珠盘献，攀萸玉辇回。
愿将尘露点，遥奉光明台。
山豫乘金节，飞文焕日宫。
萸房开圣酒，杏苑被玄功。
塔向三天迥，禅收八解空。
叨恩奉兰藉，终愧洽薰风。
飞塔凌霄起，宸游一届焉。
金壶新泛菊，宝座即披莲。
就日摇香辇，凭云出梵天。
祥氛与佳色，相伴杂炉烟。
宝地邻丹掖，香台瞰碧云。
河山天外出，城阙树中分。
睿藻兰英秀，仙杯菊蕊薰。
愿将今日乐，长奉圣明君。
九秋霜景净，千门晓望通。
仙游光御路，瑞塔迥凌空。
菊彩扬尧日，萸香绕舜风。
天文丽辰象，窃抃仰层穹。
雪尽铜驼路，花照石崇家。
年光开柳色，池影泛云华。
赏洽情方远，春归景未赊。
欲知多暇日，尊酒渍澄霞。
瑞塔临初地，金舆幸上方。
空边有清净，觉处无馨香。
雨霁微尘敛，风秋定水凉。
兹辰采仙菊，荐寿庆重阳。
主第簪裾出，王畿春照华。
山亭一以眺，城阙带烟霞。
横堤列锦帐，傍浦驻香车。
欢娱属晦节，酩酊未还家。
公门袭汉环，主第称秦玉。
池架祥鳣序，山吹鸣凤曲。
拂席萝薜垂，回舟芰荷触。
平阳妙舞处，日暮清歌续。
锦楫沙棠舰，罗带石榴裙。
绿潭采荷芰，清江日稍曛。
鱼鸟争唼喋，花叶相芬氲。
不觉芳洲暮，菱歌处处闻。
汉室欢娱盛，魏国文雅遒。
许史多暮宿，应陈从夜游。
西园宴公子，北里召王侯。
讵似将军猎，空嗟亭尉留。
颍川豪横客，咸阳轻薄儿。
田窦方贵幸，赵李新相知。
轩盖终朝集，笙竽此夜吹。
黄金盈箧笥，白日忽西驰。
春殿猗兰美，仙阶柏树荣。
地逢芳节应，时睹圣人生。
月满增祥荚，天长发瑞灵。
南山遥可献，常愿奉皇明。
下嫁戎庭远，和亲汉礼优。
笳声出虏塞，箫曲背秦楼。
贵主悲黄鹤，征人怨紫骝。
皇情眷亿兆，割念俯怀柔。
御跸下都门，军麾出塞垣。
长杨跨武骑，细柳接戎轩。
睿曲风云动，边威鼓吹喧。
坐帷将阃外，俱是报明恩。
涌霄开宝塔，倒影驻仙舆。
雁子乘堂处，龙王起藏初。
秋风圣主曲，佳气史官书。
愿献重阳寿，承欢万岁馀。
日斜漳浦望，风起邺台寒。
玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞馀依帐泣，歌罢向陵看。
萧索松风暮，愁烟入井阑。
汉将留边朔，遥遥岁序深。
谁堪牧马思，正是胡笳吟。
曲断关山月，声悲雨雪阴。
传书问苏武，陵也独何心。
青柳映红颜，黄云蔽紫关。
忽闻边使出，枝叶为君攀。
舞腰愁欲断，春心望不还。
风花滚成雪，罗绮乱斑斑。
征客向轮台，幽闺寂不开。
音书秋雁断，机杼夜蛩催。
虚幌风吹叶，闲阶露湿苔。
自怜愁思影，常共月裴回。
鸟籀遗新阁，龙旂访古台。
造书臣颉往，观迹帝羲来。
睿览山川匝，宸心宇宙该。
梵音随驻辇，天步接乘杯。
旧苑经寒露，残池问劫灰。
散花将捧日，俱喜圣慈开。
旧邸三乘辟，佳辰万骑留。
兰图奉叶偈，芝盖拂花楼。
国会人王法，宫还天帝游。
紫云成宝界，白水作禅流。
雁塔昌基远，鹦林睿藻抽。
欣风大风曲，窃预小童讴。
瑞阙龙居峻，宸庭凤掖深。
才良寄天綍，趋拜侣朝簪。
飞马看来影，喧车识驻音。
重轩轻雾入，洞户落花侵。
闻有题新翰，依然想旧林。
同声惭卞玉，谬此托韦金。
春朝物候妍，愁妇镜台前。
风吹数蝶乱，露洗百花鲜。
试出褰罗幌，还来著锦筵。
曲中愁夜夜，楼上别年年。
不及随萧史，高飞向紫烟。
诗礼康成学，文章贾谊才。
巳年人得梦，庚日鸟为灾。
书草藏天阁，琴声入夜台。
荒阶罗驳藓，虚座网浮埃。
白马宾徒散，青乌陇隧开。
空怜门下客，怀旧几迟回。
欲转声犹涩，将飞羽未调。
高风不借便，何处得迁乔。
百舌鸣高树，弄音无常则。
借问声何烦，末俗不尚默。
盛业光书府，征人尽国英。
丝纶贤得相，群俊学为名。
宠命垂天锡，崇恩发睿情。
熏风清禁籞，文殿述皇明。
日霁庭阴出，池曛水气生。
欢娱此无限，诗酒自相迎。
崇文德化洽，新殿集贤初。
庸菲参高选，首滥承明庐。
殊私光辅弼，荣送列簪裾。
座引中厨馔，杯锡上尊馀。
翠叶浓丹苑，晴空卷碧虚。
忝同文史地，愿草登封书。
星汉下天孙，车服降殊蕃。
匣中词易切，马上曲虚繁。
关塞移朱帐，风尘暗锦轩。
箫声去日远，万里望河源。
旧许星车转，神京祖帐开。
断烟伤别望，零雨送离杯。
辞燕依空绕，宾鸿入听哀。
分襟与秋气，日夕共悲哉。
弦歌试宰日，城阙赏心违。
北谢苍龙去，南随黄鹄飞。
夏云海中出，吴山江上微。
甿谣岂云远，从此庆缁衣。
硕儒延凤沼，金马被鸿私。
馔玉趋丹禁，笺花降紫墀。
衔恩倾旨酒，鼓舞咏康时。
暂觏群书缉，逾昭盛业丕。
接筵欣有命，搦管愧无词。
自惊一何幸，太阳还及葵。
征马噪金珂，嫖姚向北河。
绿苔行迹少，红粉泪痕多。
宝屋粘花絮，银筝覆网罗。
别君如昨日，青海雁频过。
望月思氛氲，朱衾懒更熏。
春生翡翠帐，花点石榴裙。
燕语时惊妾，莺啼转忆君。
交河一万里，仍隔数重云。
问道图书盛，尊儒礼教兴。
石渠因学广，金殿为贤升。
日月恩光照，风云宠命膺。
谋谟言可范，舟楫事斯凭。
宴喜明时洽，光辉湛露凝。
大哉尧作主，天下颂歌称。
殊类骄无长，王师示有征。
中军才受律，妖寇已亡精。
斩虏还遮塞，绥降更筑城。
从来攻必克，天策振奇兵。
图书应明主，策府宴嘉宾。
台曜临东壁，乾光自北辰。
网罗穷象系，述作究天人。
圣酒千钟洽，仙厨百味陈。
成山徒可仰，涉海讵知津。
幸逢文教盛，还睹颂声新。
帝曰简才能，旌贤在股肱。
文章礼一变，礼乐道逾弘。
芸阁英华入，宾门鹓鹭登。
恩筵过所望，圣泽实超恒。
夏叶开红药，馀花发紫藤。
微臣亦何幸，叨此预文朋。
广庭临璧沼，多士侍金闺。
英宰文儒叶，明君日月齐。
集贤光首拜，改殿发新题。
早夏初移律，馀花尚拂溪。
壶觞接云上，经术引关西。
圣德鸿名远，将陪玉检泥。
偃武尧风接，崇文汉道恢。
集贤更内殿，清选自中台。
佐命留侯业，词华博物才。
天厨千品降，御酒百壶催。
鹓鹭方成列，神仙喜暂陪。
复欣同拜首，叨此颂良哉。
修文中禁启，改字令名加。
台座征人杰，书坊应国华。
赋诗开广宴，赐酒酌流霞。
云散明金阙，池开照玉沙。
掖垣留宿鸟，温树落馀花。
谬此天光及，衔恩醉日斜。
初岁开韶月，田家喜载阳。
晚晴摇水态，迟景荡山光。
浦净渔舟远，花飞樵路香。
自然成野趣，都使俗情忘。
朱绂临秦望，皇华赴洛桥。
文章南渡越，书奏北归朝。
树入江云尽，城衔海月遥。
秋风将客思，川上晚萧萧。
圣主崇文教，层霄降德音。
尊贤泽既厚，式宴宠逾深。
复有夔龙相，良哉简帝心。
得人惟迈昔，多士谅推今。
书殿荣光满，儒门喜气临。
顾惟诚滥吹，徒此接衣簪。
圣主崇文化，锵锵得盛才。
相因归梦立，殿以集贤开。
象系微言阐，诗书至道该。
尧尊承帝泽，禹膳自天来。
礼洽欢逾长，风恬暑更回。
国朝将舜颂，同是一康哉。
讲习延东观，趋陪盛北宫。
惟师恢帝则，敷教叶天工。
宣室恩尝异，金华礼更崇。
洞门清永日，华绶接微风。
萐降尧厨翠，榴开舜酒红。
文思光万宇，高议待升中。
五日酺才毕，千年乐未央。
复承天所赐，终宴国之阳。
地胜春逾好，恩深乐更张。
落花飞广座，垂柳拂行觞。
庶尹陪三史，诸侯具万方。
酒酣同抃跃，歌舞咏时康。
春日照长安，皇恩宠庶官。
合钱承罢宴，赐帛复追欢。
供帐凭高列，城池入迥宽。
花催相国醉，鸟和乐人弹。
北阙云中见，南山树杪看。
乐游宜缔赏，舞咏惜将阑。
五酺终宴集，三锡又欢娱。
仙阜崇高异，神州眺览殊。
南山临皓雪，北阙对明珠。
广座鹓鸿满，昌庭驷马趋。
绮罗含草树，丝竹吐郊衢。
衔杯不能罢，歌舞乐唐虞。
闻道山阴会，仍为火忌辰。
途中甘弃日，江上苦伤春。
流水翻催泪，寒灰更伴人。
丹心终不改，白发为谁新。
巴东三峡尽，旷望九江开。
楚塞云中出，荆门水上来。
鱼龙潜啸雨，凫雁动成雷。
南国秋风晚，客思几悠哉。
鹦鹉殊姿致，鸾皇得比肩。
常寻金殿里，每话玉阶前。
贾谊才方达，扬雄老未迁。
能言既有地，何惜为闻天。
朱门长不闭，亲友恣相过。
年今将半百，不乐复如何。
避贤初罢相，乐圣且衔杯。
为问门前客，今朝几个来。
万里扈封峦，群公遇此欢。
幔城连夜静，霜仗满空寒。
辇路宵烟合，旌门晓月残。
明朝陪圣主，山下礼圆坛。
玉女贵妃生，嫛婗始发声。
金盆浴未了，绷子绣初成。
翡翠雕芳缛，真珠帖小缨。
何时学健步，斗取落花轻。
社金流茂祉，庭玉表奇才。
竹似因谈植，兰疑入梦栽。
乌将八子去，凤逐九雏来。
今夜明珠色，当随满月开。
王家傍绿池，春色正相宜。
岂有楼台好，兼看草树奇。
石榴天上叶，椰子日南枝。
出入千门里，年年乐未移。
半额画双蛾，盈盈烛下歌。
玉杯寒意少，金屋夜情多。
香艳王分帖，裙娇敕赐罗。
平阳莫相妒，唤出不如他。
朱绂临秦望，皇华赴洛桥。
文章南渡越，书奏北归朝。
树入江云尽，城衔海月遥。
秋风将客思，川上晚萧萧。
天子爱贤才，星郎入拜来。
明光朝半下，建礼直初回。
名带含香发，文随绮幕开。
披云自有镜，从此照仙台。
辍史空三署，题舆佐一方。
祖筵开霁景，征陌直朝光。
水陆风烟隔，秦吴道路长。
伫闻敷善政，邦国咏惟康。
朔风吹寒塞，胡沙千万里。
陈云出岱山，孤月生海水。
决胜方求敌，衔恩本轻死。
萧萧牧马鸣，中夜拔剑起。
物情良可见，人事不胜悲。
莫恃朝荣好，君看暮落时。
白锦文章乱，丹霄羽翮齐。
云中呼暂下，雪里放还迷。
梁苑惊池鹜，陈仓拂野鸡。
不知寥廓外，何处独依栖。
岸与恩同广，波将慈共深。
涓涓劳日夜，长似下流心。
红树晓莺啼，春风暖翠闺。
雕笼熏绣被，珠履踏金堤。
芍药花初吐，菖蒲叶正齐。
藁砧当此日，行役向辽西。
襟带三秦接，旂常万乘过。
阳原淑气早，阴谷沍寒多。
花缛前茅仗，霜严后殿戈。
代云开晋岭，江雁入汾河。
北土分尧俗，南风动舜歌。
一闻天乐唱，恭逐万人和。
主人病且闲，客来情弥适。
一酌复一笑，不知日将夕。
昨来属欢游，于今尽成昔。
努力持所趣，空名定何益。
灵沼初开汉，神池旧浴尧。
昔人徒习武，明代此闻韶。
地脉山川胜，天恩雨露饶。
时光牵利舸，春淑覆柔条。
芳酝酲千日，华笺落九霄。
幸承欢赉重，不觉醉归遥。
早知君爱歇，本自无萦妒。
谁使恩情深，今来反相误。
愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。
独有梦中魂，犹言意如故。
君爱本相饶，从来似舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。
正月金闺里，微风绣户间。
晓魂怜别梦，春思逼啼颜。
绕砌梅堪折，当轩树未攀。
岁华庭北上，何日度阳关。
二月韶光好，春风香气多。
园中花巧笑，林里鸟能歌。
有恨离琴瑟，无情著绮罗。
更听春燕语，妾亦不如他。
三月春将尽，空房妾独居。
蛾眉愁自结，鬓发没情梳。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
七月坐凉宵，金波满丽谯。
容华芳意改，枕席怨情饶。
锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。
不如银汉女，岁岁鹊成桥。
魏国山河险，周王警跸回。
九旗云际出，万骑谷中来。
石路行将尽，烟郊望忽开。
赏矜垂柳报，春畏落花催。
兴逸横汾什，恩褒作颂才。
小臣瞻日月，延首咏康哉。
省俗恩将遍，巡方路稍回。
寒随汾谷尽，春逐晋郊来。
云骑传行漏，烟旄引从台。
惠风初应律，和气正调梅。
雅颂通宸咏，天文接曙台。
灞陵桃李色，应待日华开。
令节颁龙镜，仙辉下凤台。
含灵万象入，写照百花开。
色与皇明散，光随圣泽来。
妍媸冰鉴里，从此愧非才。
鸣銮初幸代，旋盖欲横汾。
山尽千旗出，郊平五校分。
前林已暄景，后壑尚寒氛。
风送箫韶曲，花铺黼黻文。
盐梅推上宰，礼乐统中军。
献赋纡天札，飘飖飞白云。
至哉含柔德，万物资以生。
常顺称厚载，流谦通变盈。
圣心事能察，增广陈厥诚。
黄祇僾如在，泰折俟咸亨。
江皋闻曙钟，轻枻理还舼。
海潮夜约约，川露晨溶溶。
始见沙上鸟，犹埋云外峰。
故乡杳无际，明发怀朋从。
常经绝脉塞，复见断肠流。
送子成今别，令人起昔愁。
陇云晴半雨，边草夏先秋。
万里长城寄，无贻汉国忧。
西学垂玄览，东堂发圣谟。
天光烛武殿，时宰集鸿都。
枯朽沾皇泽，翾飞舞帝梧。
迹同游汗漫，荣是出泥涂。
三叹承汤鼎，千欢接舜壶。
微躯不可答，空欲咏依蒲。
主人不相识，偶坐为林泉。
莫谩愁沽酒，囊中自有钱。
兹地五湖邻，艰哉万里人。
惊飙翻是托，危浪亦相因。
宣室才华子，金闺讽议臣。
承明有三入，去去速归轮。
汉上登飞幰，荆南历旧居。
已尝临砌橘，更睹跃池鱼。
盛德继微渺，深衷能卷舒。
义申蓬阁际，情切庙堂初。
郡挹文章美，人怀燮理馀。
皇恩傥照亮，岂厌承明庐。
举棹乘春水，归山抚岁华。
碧潭宵见月，红树晚开花。
肃穆轻风度，依微隐径斜。
危亭暗松石，幽涧落云霞。
思鸟吟高树，游鱼戏浅沙。
安知馀兴尽，相望紫烟赊。
优闲表政清，林薄赏秋成。
江上悬晓月，往来亏复盈。
天云抗真意，郡阁晦高名。
坐啸应无欲，宁辜济物情。
受命谳封疆，逢君牧豫章。
於焉审虞芮，复尔共舟航。
怅别秋阴尽，怀归客思长。
江皋枉离赠，持此慰他乡。
南望缑氏岭，山居共涧阴。
东西十数里，缅邈方寸心。
云日落广厦，莺花对孤琴。
琴中多苦调，凄切谁复寻。
汉主新丰邑，周王尚父师。
云符沛童唱，雪应海神期。
林变惊春早，山明讶夕迟。
况逢温液霈，恩重御裘诗。
天使下西楼，光含万里秋。
台前疑挂镜，帘外似悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报在刀头。
孤松郁山椒，肃爽凌清霄。
既挺千丈干，亦生百尺条。
青青恒一色，落落非一朝。
大厦今已构，惜哉无人招。
寒霜十二月，枝叶独不凋。
竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳鸟侣，罢琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄在暌携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。
荒台森荆杞，蒙笼无上路。
传是古人迹，阮公长啸处。
至今清风来，时时动林树。
逝者共已远，升攀想遗趣。
静然荒榛门，久之若有悟。
灵光未歇灭，千载知仰慕。
湖岸缆初解，莺啼别离处。
遥见舟中人，时时一回顾。
坐悲芳岁晚，花落青轩树。
春梦随我心，悠扬逐君去。
芸阁朝来雪，飘飖正满空。
褰开明月下，校理落花中。
色向怀铅白，光因翰简融。
能令草玄者，回思入流风。
茂德来征应，流泉入咏歌。
含灵符上善，作字表中和。
有草恒垂露，无风欲偃波。
为看人共水，清白定谁多。
笑笑傍溪花，丛丛逐岸斜。
朝开川上日，夜发浦中霞。
照灼如临镜，莑茸胜浣纱。
春来武陵道，几树落仙家。
守岁多然烛，通宵莫掩扉。
客愁当暗满，春色向明归。
玉斗巡初匝，银河落渐微。
开正献岁酒，千里间庭闱。
桂楫中流望，空波两畔明。
林开扬子驿，山出润州城。
海尽边阴静，江寒朔吹生。
更闻风叶下，淅沥度秋声。
平阳旧池馆，寂寞使人愁。
座卷流黄簟，帘垂白玉钩。
庭闲花自落，门闭水空流。
追想吹箫处，应随仙鹤游。
夜久闻羌笛，寥寥虚客堂。
山空响不散，谿静曲宜长。
草木生边气，城池泛夕凉。
虚然异风出，仿佛宿平阳。
圣哲承休运，伊夔列上台。
覃恩丹徼远，入贡素翚来。
北阙欣初见，南枝顾未回。
敛容残雪净，矫翼片云开。
驯扰将无惧，翻飞幸不猜。
甘从上林里，饮啄自徘徊。
山上天将近，人间路渐遥。
谁当云里见，知欲渡仙桥。
整巾千嶂耸，曳履百泉鸣。
西别秦关近，东行陕服长。
川原馀让畔，歌吹忆遗棠。
河水流城下，山云起路傍。
更怜栖泊处，池馆绕林篁。
跻险入幽林，翠微含竹殿。
泉声无休歇，山色时隐见。
潮来杂风雨，梅落成霜霰。
一从方外游，顿觉尘心变。
茫茫烟水上，日暮阴云飞。
孤坐正愁绪，湖南谁捣衣。
门对青山近，汀牵绿草长。
寒深包晚橘，风紧落垂杨。
湖畔闻渔唱，天边数雁行。
萧然有高士，清思满书堂。
故人嗟此别，相送出烟坰。
柳色分官路，荷香入水亭。
离歌未尽曲，酌酒共忘形。
把手河桥上，孤山日暮青。
朝见青山雪，暮见青山云。
云山无断绝，秋思日纷纷。
指途清谿里，左右唯深林。
云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。
何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
清清江潭树，日夕增所思。
万里隤城在，三边虏气衰。
沙填孤嶂角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。
将军正闲暇，留客换歌辞。
君此卜行日，高堂应梦归。
莫将和氏泪，滴著老莱衣。
岳雨连河细，田禽出麦飞。
到家调膳后，吟好送斜晖。
风流与才思，俱似晋时人。
淮月归心促，江花入兴新。
云深沧海暮，柳暗白门春。
共道官犹小，怜君孝养亲。
故人虽薄宦，往往涉清溪。
凿牖对山月，褰裳拂涧霓。
游鱼逆水上，宿鸟向风栖。
一见桃花发，能令秦汉迷。
寂历青山晚，山行趣不稀。
野花成子落，江燕引雏飞。
暗草薰苔径，晴杨扫石矶。
俗人犹语此，余亦转忘归。
寂历远山意，微冥半空碧。
绿萝无冬春，彩云竟朝夕。
张子海内奇，久为岩中客。
圣君当梦想，安得老松石。
雁尽书难寄，愁多梦不成。
愿随孤月影，流照伏波营。
陇底嗟长别，流襟一动君。
何言幽咽所，更作死生分。
河洲花艳爚，庭树光彩蒨。
白云天台山，可思不可见。
欲啭声犹涩，将飞羽未调。
高风不借便，何处得迁乔。
汉家轻壮士，无状杀彭王。
一遇风尘起，令谁守四方。
残花与露落，坠叶随风翻。
日侧南涧幽，风凝北林暮。
摇艇至南国，国门连大江。
中洲西边岸，数步一垂杨。
金钏越溪女，罗衣胡粉香。
织缣春卷幔，采蕨暝提筐。
弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。
河头浣衣处，无数紫鸳鸯。
闺妇持刀坐，自怜裁剪新。
叶催情缀色，花寄手成春。
帖燕留妆户，黏鸡待饷人。
擎来问夫婿，何处不如真。
落日弥纶地，公才画省郎。
词惊起草笔，坐引护衣香。
双阙天河近，千门夕漏长。
遥知台上宿，不独有文强。
感梦通玄化，覃恩降紫宸。
赐钱开汉府，分帛醉尧人。
地隔朝宗庆，亭临卜洛新。
行看广云雨，二月次东巡。
彩云惊岁晚，缭绕孤山头。
散作五般色，凝为一段愁。
影虽沉涧底，形在天际游。
风动必飞去，不应长此留。
吾宗固神秀，体物写谋长。
形制开古迹，曾冰延乐方。
太山雄地理，巨壑眇云庄。
高兴汩烦促，永怀清典常。
含弘知四大，出入见三光。
负郭喜粳稻，安时歌吉祥。
金殿忝陪贤，琼羞忽降天。
鼎罗仙掖里，觞拜琐闱前。
院逼青霄路，厨和紫禁烟。
酒酣空忭舞，何以答昌年。
华月当秋满，朝英假兴同。
净林新霁入，规院小凉通。
碎影行筵里，摇花落酒中。
消宵凝爽意，并此助文雄。
客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达，归雁洛阳边。
虚室有秦筝，筝新月复清。
弦多弄委曲，柱促语分明。
晓怨凝繁手，春娇入曼声。
近来唯此乐，传得美人情。
耿耿曙河微，神仙此夜稀。
今年七月闰，应得两回归。
今岁今宵尽，明年明日催。
寒随一夜去，春逐五更来。
气色空中改，容颜暗里回。
风光人不觉，已著后园梅。
古木卧平沙，摧残岁月赊。
有根横水石，无叶拂烟霞。
春至苔为叶，冬来雪作花。
不逢星汉使，谁辨是灵槎。
昔予从不调，经岁旅淮源。
念尔长相失，何时返故园。
寄书迷处所，分袂隔凉温。
远道俱为客，他乡共在原。
归情春伴雁，愁泣夜随猿。
愧见高堂上，朝朝独倚门。
林花发岸口，气色动江新。
此夜江中月，流光花上春。
分明石潭里，宜照浣纱人。
交甫怜瑶珮，仙妃难重期。
沉沉绿江晚，惆怅碧云姿。
初逢花上月，言是弄珠时。
一尉东南远，谁知此夜欢。
诸侯倾皂盖，仙客整黄冠。
染翰灯花满，飞觞云气寒。
欣承国士遇，更借美人看。
远客襄阳郡，来过海岸家。
樽开柏叶酒，灯发九枝花。
妙曲逢卢女，高才得孟嘉。
东山行乐意，非是竞繁华。
灵异寻沧海，笙歌访翠微。
江鸥迎共狎，云鹤待将飞。
琪树尝仙果，琼楼试羽衣。
遥知神女问，独怪阮郎归。
无云天欲暮，轻鹢大江清。
归路烟中远，回舟月上行。
傍潭窥竹暗，出屿见沙明。
更值微风起，乘流丝管声。
山绕楼台出，谿通里閈斜。
曾为谢客郡，多有逐臣家。
海气朝成雨，江天晚作霞。
题书报贾谊，此湿似长沙。
土地穷瓯越，风光肇建寅。
插桃销瘴疠，移竹近阶墀。
半是吴风俗，仍为楚岁时。
更逢习凿齿，言在汉川湄。
拙宦从江左，投荒更海边。
山将孤屿近，水共恶谿连。
地湿梅多雨，潭蒸竹起烟。
未应悲晚发，炎瘴苦华年。
窜谪边穷海，川原近恶谿。
有时闻虎啸，无夜不猿啼。
地暖花长发，岩高日易低。
故乡可忆处，遥指斗牛西。
西行碍浅石，北转入谿桥。
树色烟轻重，湖光风动摇。
百花乱飞雪，万岭叠青霄。
猿挂临潭筱，鸥迎出浦桡。
惟应赏心客，兹路不言遥。
五马向西椒，重阳坐丽谯。
徐州带绿水，楚国在青霄。
张幕连江树，开筵接海潮。
凌云词客语，回雪舞人娇。
梅福惭仙吏，羊公赏下僚。
新丰酒旧美，况是菊花朝。
凉夜窥清沼，池空水月秋。
满轮沉玉镜，半魄落银钩。
蟾影摇轻浪，菱花渡浅流。
漏移光渐洁，云敛色偏浮。
似璧悲三献，疑珠怯再投。
能持千里意，来照楚乡愁。
开国维东井，城池起北辰。
咸歌太平日，共乐建寅春。
雪尽黄山树，冰开黑水津。
草迎金埒马，花伴玉楼人。
鸿渐看无数，莺歌听欲频。
何当桂枝擢，还及柳条新。
腊月今知晦，流年此夕除。
拾樵供岁火，帖牖作春书。
柳觉东风至，花疑小雪馀。
忽逢双鲤赠，言是上冰鱼。
旅人倚征棹，薄暮起劳歌。
笑揽清溪月，清辉不厌多。
湖北雨初晴，湖南山尽见。
岩岩石帆影，如得海风便。
仙穴茅山峰，彩云时一见。
邀君共探此，异箓残几卷。
晴日暖珠箔，夭桃色正新。
红粉青镜中，娟娟可怜嚬。
君子在遐险，蕙心谁见珍。
罗幕空掩昼，玉颜静移春。
江瑟语幽独，再三情未申。
黄鹄千里翅，芳音迟所因。
乡关眇天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉出意尽，行看蓬鬓稀。
如何千里外，伫立沾裳衣。
暝上春山阁，梯云宿半空。
轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。
朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。
一闻鸡唱晓，已见日曈曈。
胡姬春酒店，弦管夜锵锵。
玉盘初鲙鲤，金鼎正烹羊。
上客无劳散，听歌乐世娘。
翅掩飞莺舞，啼恼婕妤悲。
料取金闺意，因君问所思。
流莺拂绣羽，二月上林期。
待雪销金禁，衔花向玉墀。
胡骄子，当见旄头蚀应死。
东南飞鸟处，言是故乡天。
江上风花晚，君行定几千。
计程频破月，数别屡开年。
明岁浔阳水，相思寄采莲。
风流谁代子，虽有旧无双。
欢酒言相送，愁弦意不降。
落花馥河道，垂杨拂水窗。
海潮与春梦，朝夕广陵江。
海岳三峰古，春皇二月寒。
绿潭渔子钓，红树美人攀。
弱蔓环沙屿，飞花点石关。
溪山游未厌，琴酌弄晴湾。
灵溪非人迹，仙意素所秉。
鳞岭森翠微，澄潭照秋景。
关塞年华早，楼台别望违。
试衫著暖气，开镜觅春晖。
燕入窥罗幕，蜂来上画衣。
情催桃李艳，心寄管弦飞。
妆洗朝相待，风花暝不归。
梦魂何处入，寂寂掩重扉。
都尉今无事，时清但闭关。
夜霜戎马瘦，秋草射堂闲。
位以穿杨得，名因折桂还。
冯唐真不遇，叹息鬓毛斑。
拜郎登省闼，奉使驰车乘。
遥瞻使者星，便是郎官应。
台妙时相许，皇华德弥称。
二陕听风谣，三秦望形胜。
此中暌益友，是日多诗兴。
寒尽岁阴催，春归物华证。
东海天台山，南方缙云驿。
溪澄问人隐，岩险烦登陟。
潭壑随星使，轩车绕春色。
傥寻琪树人，为报长相忆。
圆潭写流月，晴明涵万象。
仙翁何时还，绿水空荡漾。
凉哉草木腓，白露沾人衣。
犹醉空山里，时闻笙鹤飞。
今日逢初夏，欢游续旧旬。
气和先作雨，恩厚别成春。
凤吹临清洛，龙舆下紫宸。
此中歌在藻，还见跃潜鳞。
岩磴列云旗，吾君访道时。
乾行万物睹，日驭六龙迟。
望远回天顾，登高动睿词。
愿因山作寿，长保会昌期。
洛城三五夜，天子万年春。
彩仗移双阙，琼筵会九宾。
舞成苍颉字，灯作法王轮。
不觉东方日，遥垂御藻新。
玉辇下离宫，琼楼上半空。
方巡五年狩，更辟四门聪。
井邑观秦野，山河念禹功。
停銮留睿作，轩槛起南风。
禁园纡睿览，仙棹叶时游。
洛北风花树，江南彩画舟。
芳生兰蕙草，春入凤凰楼。
兴尽离宫暮，烟光起夕流。
闻道清明近，春庭向夕阑。
行游昼不厌，风物夜宜看。
斗柄更初转，梅香暗里残。
无劳秉华烛，清月在南端。
台阁升高位，园林隔旧乡。
忽闻歌棣萼，还比报琼芳。
门向宜春近，郊连御宿长。
德星常有会，相望在文昌。
系马清溪树，禅门春气浓。
香台花下出，讲坐竹间逢。
觉路山童引，经行谷鸟从。
更言穷寂灭，回策上南峰。
晚从灵境出，林壑曙云飞。
稍觉清溪尽，回瞻画刹微。
独园馀兴在，孤棹宿心违。
更忆登攀处，天香满袖归。
刻石记天文，朝推谷子云。
箧中缄圣札，岩下揖神君。
语别梅初艳，为期草欲薰。
往来春不尽，离思莫氛氲。
日落川径寒，离心苦未安。
客愁西向尽，乡梦北归难。
霜果林中变，秋花水上残。
明朝渡江后，云物向南看。
吾宗长作赋，登陆访天台。
星使行看入，云仙意转催。
饮冰攀璀璨，驱传历莓苔。
日暮东郊别，真情去不回。
云雨阳台路，光华驿骑巡。
劝农开梦土，恤隐惠荆人。
楼迥吟黄鹤，江长望白蘋。
观风布明诏，更是汉南春。
神仙久留滞，清切伫飞翻。
忽佐南方牧，何时西掖垣。
高车自兰省，便道出荆门。
不见河梁别，空销郢路魂。
大名将起魏，良史更逢迁。
驿骑朝丹阙，关亭望紫烟。
西京春色近，东观物华偏。
早赴王正月，挥毫记首年。
昔年叨补衮，边地亦埋轮。
官序惭先达，才名畏后人。
西戎虽献款，上策耻和亲。
早赴前军幕，长清外域尘。
议狱持邦典，临戎假宪威。
风从阊阖去，霜入洞庭飞。
篁竹迎金鼓，楼船引绣衣。
明年拜真月，南斗使星归。
天使出霜台，行人择吏才。
传车春色送，离兴夕阳催。
驿绕巴江转，关迎剑道开。
西南一何幸，前后二龙来。
列位登青琐，还乡复彩衣。
共言晨省日，便是昼游归。
春水经梁宋，晴山入海沂。
莫愁东路远，四牡正騑騑。
避马台中贵，登车岭外遥。
还因贡赋礼，来谒大明朝。
地入商山路，乡连渭水桥。
承恩返南越，尊酒重相邀。
汉使得张纲，威名摄远方。
恩沾柱下史，荣比选曹郎。
江带黔中阔，山连峡水长。
莫愁炎暑地，秋至有严霜。
公府西岩下，红亭间白云。
雪梅初度腊，烟竹稍迎曛。
水木涵澄景，帘栊引霁氛。
江南归思逼，春雁不堪闻。
星使下仙京，云湖喜昼晴。
更从探穴处，还作棹歌行。
丝管荷风入，帘帷竹气清。
莫愁归路远，水月夜虚明。
仙穴寻遗迹，轻舟爱水乡。
溪流一曲尽，山路九峰长。
渔父歌金洞，江妃舞翠房。
遥怜葛仙宅，真气共微茫。
香阁东山下，烟花象外幽。
悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。
画壁馀鸿雁，纱窗宿斗牛。
更疑天路近，梦与白云游。
扬子何年邑，雄图作楚关。
江连二妃渚，云近八公山。
驿道青枫外，人烟绿屿间。
晚来潮正满，数处落帆还。
孤帆度绿氛，寒浦落红曛。
江树朝来出，吴歌夜渐闻。
南溟接潮水，北斗近乡云。
行役从兹去，归情入雁群。
骤雨昼氤氲，空天望不分。
暗山唯觉电，穷海但生云。
涉涧猜行潦，缘崖畏宿氛。
夜来江月霁，棹唱此中闻。
夜入丹阳郡，天高气象秋。
海隅云汉转，江畔火星流。
城郭传金柝，闾阎闭绿洲。
客行凡几夜，新月再如钩。
奕叶金章贵，连枝鼎位尊。
台庭为凤穴，相府是鴒原。
世阅空悲命，泉幽不返魂。
惟馀汉臣史，继术赞韦门。
德配程休甫，名高鲁季姜。
宠荣苍玉珮，宴梦郁金堂。
白日期偕老，幽泉忽悼亡。
国风犹在咏，江汉近南阳。
贤相初陪跸，灵山本降神。
作京雄近县，开阁宠平津。
地胜林亭好，时清宴赏频。
百泉萦草木，万井布郊畛。
德与春和盛，功将造化邻。
还嗤渭滨叟，岁晚独垂纶。
异域今无外，高僧代所稀。
苦心归寂灭，宴坐得精微。
持钵何年至，传灯是日归。
上卿挥别藻，中禁下禅衣。
海阔杯还度，云遥锡更飞。
此行迷处所，何以慰虔祈。
越嶂绕层城，登临万象清。
封圻沧海合，廛市碧湖明。
晓日渔歌满，芳春棹唱行。
山风吹美箭，田雨润香粳。
代阅英灵尽，人闲吏隐并。
赠言王逸少，已见曲池平。
秋水明川路，轻舟转石圻。
霜多山橘熟，寒至浦禽稀。
飞席乘风势，回流荡日晖。
昼行疑海若，夕梦识江妃。
野霁看吴尽，天长望洛非。
不知何岁月，一似暮潮归。
上林天禁里，芳树有红樱。
江国今来见，君门春意生。
香从花绶转，色绕佩珠明。
海鸟衔初实，吴姬扫落英。
切将稀取贵，羞与众同荣。
为此堪攀折，芳蹊处处成。
边地莺花少，年来未觉新。
美人天上落，龙塞始应春。
吉日初成晦，方塘遍是春。
落花迎二月，芳树历三旬。
公子能留客，巫阳好解神。
夜还何虑暗，秉烛向城闉。
塞北胡霜下，营州索兵救。
夜里偷道行，将军马亦瘦。
刀光照塞月，阵色明如昼。
传闻贼满山，已共前锋斗。
逢著平乐儿，论交鞍马前。
与酤一斗酒，恰用十千钱。
后余在关内，作事多迍邅。
何肯相救援，徒闻宝剑篇。
红荷楚水曲，彪炳烁晨霞。
未得两回摘，秋风吹却花。
时芳不待妾，玉珮无处夸。
悔不盛年时，嫁与青楼家。
松雨时复滴，寺门清且凉。
此心竟谁证，回憩支公床。
壁画感灵迹，龛经传异香。
独游寄象外，忽忽归南昌。
天子蕊珠宫，楼台碧落通。
豫游皆汗漫，斋处即崆峒。
云物三光里，君臣一气中。
道言何所说，宝历自无穷。
太守仙潢族，含情七夕多。
扇风生玉漏，置水写银河。
阁下陈书籍，闺中曝绮罗。
遥思汉武帝，青鸟几时过。
月暗潮又落，西陵渡暂停。
村烟和海雾，舟火乱江星。
路转定山绕，塘连范浦横。
鸱夷近何去，空山临沧溟。
元巳秦中节，吾君灞上游。
鸣銮通禁苑，别馆绕芳洲。
鹓鹭千官列，鱼龙百戏浮。
桃花春欲尽，谷雨夜来收。
庆向尧樽祝，欢从楚棹讴。
逸诗何足对，窅作掩东周。
运偶千年圣，时传九日神。
尧樽列钟鼓，汉阙辟钩陈。
金箓三清降，琼筵五老巡。
始惊兰佩出，复咏柏梁新。
云雁楼前晚，霜花酒里春。
欢娱无限极，书剑太平人。
秋近万物肃，况当临水时。
折花赠归客，离绪断荷丝。
谁谓江国永，故人感在兹。
道存过北郭，情极望东菑。
乔木故园意，鸣蝉穷巷悲。
扁舟竟何待，中路每迟迟。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。
楼头桃李疏，池上芙蓉落。
织锦犹未成，蛩声入罗幕。
玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。
不能春风里，吹却兰麝香。
种棘遮蘼芜，畏人来采杀。
比至狂夫还，看看几花发。
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。
城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。
城中轻薄子，知妾解秦筝。
朝日照红妆，拟上铜雀台。
画眉犹未了，魏帝使人催。
长信宫中草，年年愁处生。
故侵珠履迹，不使玉阶行。
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。
章台折杨柳，春日路傍情。
湖南送君去，湖北送君归。
湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。
归时日尚早，更欲向芳洲。
渡口水流急，回船不自由。
自与王孙别，频看黄鸟飞。
应由春草误，著处不成归。
玉溆花争发，金塘水乱流。
相逢畏相失，并著采莲舟。
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。
夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
红颜称绝代，欲并真无侣。
独有镜中人，由来自相许。
月暗送潮风，相寻路不通。
菱歌唱不彻，知在此塘中。
汉使南还尽，胡中妾独存。
紫台绵望绝，秋草不堪论。
虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷衣裳。
送别未能旋，相望连水口。
船行欲映洲，几度急摇手。
淇上桑叶青，青楼含白日。
比时遥望君，车马城中出。
陇右长亭堠，山阴古塞秋。
不知呜咽水，何事向西流。
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。
下帘弹箜篌，不忍见秋月。
西候情何极，南冠怨有馀。
梁王虽好事，不察狱中书。
征戍动经年，含情拂玳筵。
花飞织锦处，月落捣衣边。
灯暗愁孤坐，床空怨独眠。
自君辽海去，玉匣闭春弦。
河水城下流，登城望弥惬。
海云飞不断，岸草绿相接。
龙门无旧场，武牢有遗堞。
扼喉兵易守，扪指计何捷。
天夺项氏谋，卒成汉家业。
乡山遥可见，西顾泪盈睫。
仙郎早朝退，直省卧南轩。
院竹自成赏，阶庭寂不喧。
焚香开后阁，起草闭前门。
礼乐风流美，光华星位尊。
荣兼朱绂贵，交乃布衣存。
是日登龙客，无忘君子恩。
寒仗丹旄引，阴堂白日违。
暗灯明象物，画水湿灵衣。
羽化淮王去，仙迎太子归。
空馀燕衔士，朝夕向陵飞。
温室欢初就，兰交托胜因。
共听无漏法，兼濯有为尘。
水洁三空性，香沾四大身。
清心多善友，颂德慰同人。
挂冠知止足，岂独汉疏贤。
入道求真侣，辞恩访列仙。
睿文含日月，宸翰动云烟。
鹤驾吴乡远，遥遥南斗边。
东幸从人望，西巡顺物回。
云收二华出，天转五星来。
十月农初罢，三驱礼复开。
更看琼岳上，佳气接神台。
一去一万里，千知千不还。
崖州何处在，生度鬼门关。
一片苍梧意，氤氲生栋梁。
下帘山足暗，开户日添光。
偏使衣裘润，能令枕簟凉。
无心伴行雨，何必梦荆王。
上巳迂龙驾，中流泛羽觞。
酒因朝太子，诗为乐贤王。
锦缆方舟渡，琼筵大乐张。
风摇垂柳色，花发异林香。
野老歌无事，朝臣饮岁芳。
皇情被群物，中外洽恩光。
千年泰山顶，云起汉王封。
不作奇峰状，宁分触石容。
为霖虽易得，表圣自难逢。
冉冉排空上，依依叠影重。
素光非曳练，灵贶是从龙。
岂学无心出，东西任所从。
孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。
梵宇开金地，香龛凿铁围。
影中群象动，空里众灵飞。
檐牖笼朱旭，房廊挹翠微。
瑞莲生佛步，瑶树挂天衣。
邀福功虽在，兴王代久非。
谁知云朔外，更睹化胡归。
经书满腹中，吾识广川翁。
年老甘无位，家贫懒发蒙。
人归洙泗学，歌盛舞雩风。
愿接诸生礼，三年事马融。
高唐几百里，树色接阳台。
晚见江山霁，宵闻风雨来。
云从三峡起，天向数峰开。
灵境信难见，轻舟那可回。
江南冰不闭，山泽气潜通。
腊月闻山鸟，寒崖见蛰熊。
柳林春半合，荻笋乱无丛。
回首金陵岸，依依向北风。
长风起秋色，细雨含落晖。
夕鸟向林去，晚帆相逐飞。
虫声出乱草，水气薄行衣。
一别故乡道，悠悠今始归。
中禁夕沉沉，幽篁别作林。
色连鸡树近，影落凤池深。
为重凌霜节，能虚应物心。
年年承雨露，长对紫庭阴。
佐理星辰贵，分荣涣汗深。
言从大夫后，用答圣人心。
骑拥轩裳客，鸾惊翰墨林。
停杯歌麦秀，秉烛醉棠阴。
爽气凌秋笛，轻寒散暝砧。
只应将四子，讲德谢知音。
田家宜伏腊，岁晏子言归。
石路雪初下，荒村鸡共飞。
东原多烟火，北涧隐寒晖。
满酌野人酒，倦闻邻女机。
胡为困樵采，几日罢朝衣。
少妇石榴裙，新妆白玉面。
能迷张公子，不许时相见。
子推言避世，山火遂焚身。
四海同寒食，千秋为一人。
深冤何用道，峻迹古无邻。
魂魄山河气，风雷御宇神。
光烟榆柳灭，怨曲龙蛇新。
可叹文公霸，平生负此臣。
我年一何长，鬓发日已白。
俯仰天地间，能为几时客。
惆怅故山云，裴回空日夕。
何事与时人，东城复南陌。
邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。
眷言华省旧，暂滞海池游。
郁岛藏深竹，前谿对舞楼。
更闻书即事，云物是新秋。
校文常近日，赐宴忽升天。
酒正传杯至，饔人捧案前。
玉阶鸣溜水，清阁引归烟。
共惜芸香暮，春风几万年。
神女调温液，年年待圣人。
试开临水殿，来洗属车尘。
暖气随明主，恩波浃近臣。
灵威自无极，从此献千春。
圣作西山颂，君其出使年。
勒碑悬日月，驱传接云烟。
寒尽函关路，春归洛水边。
别离能几许，朝暮玉墀前。
郡县分南国，皇华出圣朝。
为怜乡棹近，不道使车遥。
旧俗吴三让，遗风汉六条。
愿言除疾苦，天子听歌谣。
明月开三峡，花源出五溪。
城池青壁里，烟火绿林西。
不畏王程促，惟愁仙路迷。
巴东下归棹，莫待夜猿啼。
画得襄阳郡，依然见昔游。
岘山思驻马，汉水忆回舟。
丹壑常含霁，青林不换秋。
图书空咫尺，千里意悠悠。
琴瑟调双凤，和鸣不独飞。
正歌春可乐，行泣露先晞。
环珮声犹在，房栊梦不归。
将军休沐日，谁劝著新衣。
仙掌临秦甸，虹桥辟晋关。
两都分地险，一曲度河湾。
路得津门要，时称古戍闲。
城花春正发，岸柳曙堪攀。
后乘犹临水，前旌欲换山。
长安回望日，宸御六龙还。
两臣初入梦，二月扈巡边。
涧北寒犹在，山南春半传。
颂声先奉御，辰象复回天。
云日明千里，旌旗照一川。
柳阴低辇路，草色变新田。
还望汾阳近，宸游自窅然。
硖路绕河汾，晴光拂曙氛。
笳吟中岭树，仗入半峰云。
顿觉山原尽，平看邑里分。
早行芳草迥，晚憩好风熏。
嘉颂推英宰，春游扈圣君。
共欣承睿渥，日月照天文。
猿鸣三峡里，行客旧沾裳。
复道从兹去，思君不暂忘。
开襟春叶短，分手夏条长。
独有幽庭桂，年年空自芳。
篆笔飞章暇，园亭染翰游。
地奇人境别，事远俗尘收。
书阁山云起，琴斋涧月留。
泉清鳞影见，树密鸟声幽。
杜馥熏梅雨，荷香送麦秋。
无劳置驿骑，文酒可相求。
何意重关道，千年过圣皇。
幽林承睿泽，闲客见清光。
日御仙途远，山灵寿域长。
寒云入晋薄，春树隔汾香。
国佐同时雨，天文属岁阳。
从来汉家盛，未若此巡方。
山径入修篁，深林蔽日光。
夏云生嶂远，瀑水引溪长。
秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。
回看玉樽夕，归路赏前忘。
新秋夜何爽，露下风转凄。
一磬竹林外，千灯花塔西。
窗灯林霭里，闻磬水声中。
更与龙华会，炉烟满夕风。
莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，都缘怨断肠。
上卿增命服，都护扬归旆。
杂虏尽朝周，诸胡皆自郐。
鸣笳瀚海曲，按节阳关外。
落日下河源，寒山静秋塞。
万方氛祲息，六合乾坤大。
无战是天心，天心同覆载。
十里一走马，五里一扬鞭。
都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。
吹角动行人，喧喧行人起。
笳悲马嘶乱，争渡金河水。
日暮沙漠陲，战声烟尘里。
尽系名王颈，归来献天子。
皎洁明星高，苍茫远天曙。
槐雾暗不开，城鸦鸣稍去。
始闻高阁声，莫辨更衣处。
银烛已成行，金门俨驺驭。
闻君饵丹砂，甚有好颜色。
不知从今去，几时生羽翼。
王母翳华芝，望尔昆仑侧。
文螭从赤豹，万里方一息。
悲哉世上人，甘此膻腥食。
篱间犬迎吠，出屋候荆扉。
岁晏输井税，山村人夜归。
晚田始家食，馀布成我衣。
讵肯无公事，烦君问是非。
夜静群动息，时闻隔林犬。
却忆山中时，人家涧西远。
羡君明发去，采蕨轻轩冕。
荒城自萧索，万里山河空。
天高秋日迥，嘹唳闻归鸿。
寒塘映衰草，高馆落疏桐。
临此岁方晏，顾景咏悲翁。
故人不可见，寂寞平陵东。
浮生信如寄，薄宦夫何有。
来往本无归，别离方此受。
柳色蔼春馀，槐阴清夏首。
不觉御沟上，衔悲执杯酒。
陌上新离别，苍茫四郊晦。
登高不见君，故山复云外。
远树蔽行人，长天隐秋塞。
心悲宦游子，何处飞征盖。
言入黄花川，每逐清溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。
秋色有佳兴，况君池上闲。
悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。
嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。
故人今尚尔，叹息此颓颜。
君子盈天阶，小人甘自免。
方随炼金客，林上家绝巘。
背岭花未开，入云树深浅。
清昼犹自眠，山鸟时一啭。
新晴原野旷，极目无氛垢。
郭门临渡头，村树连谿口。
白水明田外，碧峰出山后。
农月无闲人，倾家事南亩。
泛舟入荥泽，兹邑乃雄藩。
河曲闾阎隘，川中烟火繁。
因人见风俗，入境闻方言。
秋野田畴盛，朝光市井喧。
渔商波上客，鸡犬岸旁村。
前路白云外，孤帆安可论。
泛舟大河里，积水穷天涯。
天波忽开拆，郡邑千万家。
行复见城市，宛然有桑麻。
回瞻旧乡国，淼漫连云霞。
乔木万馀株，清流贯其中。
前临大川口，豁达来长风。
涟漪涵白沙，素鲔如游空。
偃卧盘石上，翻涛沃微躬。
漱流复濯足，前对钓鱼翁。
贪饵凡几许，徒思莲叶东。
解印归田里，贤哉此丈夫。
少年曾任侠，晚节更为儒。
遁迹东山下，因家沧海隅。
已闻能狎鸟，余欲共乘桴。
宝剑千金装，登君白玉堂。
身为平原客，家有邯郸娼。
使气公卿坐，论心游侠场。
中年不得意，谢病客游梁。
秋月临高城，城中管弦思。
离人堂上愁，稚子阶前戏。
出门复映户，望望青丝骑。
行人过欲尽，狂夫终不至。
左右寂无言，相看共垂泪。
冬宵寒且永，夜漏宫中发。
草白霭繁霜，木衰澄清月。
丽服映颓颜，朱灯照华发。
汉家方尚少，顾影惭朝谒。
城下沧江水，江边黄鹤楼。
朱阑将粉堞，江水映悠悠。
铙吹发夏口，使君居上头。
郭门隐枫岸，候吏趋芦洲。
何异临川郡，还劳康乐侯。
高人不可有，清论复何深。
一见如旧识，一言知道心。
明时当薄宦，解薜去中林。
芳草空隐处，白云馀故岑。
韩侯久携手，河岳共幽寻。
怅别千馀里，临堂鸣素琴。
我年一何长，鬓发日已白。
俯仰天地间，能为几时客。
惆怅故山云，徘徊空日夕。
何事与时人，东城复南陌。
石窌恩荣重，金吾车骑盛。
将朝每赠言，入室还相敬。
叠鼓秋城动，悬旌寒日映。
不言长不归，环佩犹将听。
日日泉水头，常忆同携手。
携手本同心，复叹忽分襟。
相忆今如此，相思深不深。
一一口衔食，养得成毛衣。
薄暮空巢上，羁雌独自归。
终南有茅屋，前对终南山。
积雪满阡陌，故人不可期。
侍从有邹枚，琼筵就水开。
言陪柏梁宴，新下建章来。
对酒山河满，移舟草树回。
天文同丽日，驻景惜行杯。
杨子谈经所，淮王载酒过。
兴阑啼鸟换，坐久落花多。
径转回银烛，林开散玉珂。
严城时未启，前路拥笙歌。
座客香貂满，宫娃绮幔张。
涧花轻粉色，山月少灯光。
积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。
还将歌舞出，归路莫愁长。
柳暗百花明，春深五凤城。
城乌睥睨晓，宫井辘轳声。
方朔金门侍，班姬玉辇迎。
仍闻遣方士，东海访蓬瀛。
建礼高秋夜，承明候晓过。
九门寒漏彻，万井曙钟多。
月迥藏珠斗，云消出绛河。
更惭衰朽质，南陌共鸣珂。
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。
所思竟何在，怅望深荆门。
举世无相识，终身思旧恩。
方将与农圃，艺植老丘园。
目尽南飞雁，何由寄一言。
寒更传晓箭，清镜览衰颜。
隔牖风惊竹，开门雪满山。
洒空深巷静，积素广庭闲。
借问袁安舍，翛然尚闭关。
云馆接天居，霓裳侍玉除。
春池百子外，芳树万年馀。
洞有仙人箓，山藏太史书。
君恩深汉帝，且莫上空虚。
高楼月似霜，秋夜郁金堂。
对坐弹卢女，同看舞凤凰。
少儿多送酒，小玉更焚香。
结束平阳骑，明朝入建章。
贫居依谷口，乔木带荒村。
石路枉回驾，山家谁候门。
渔舟胶冻浦，猎火烧寒原。
唯有白云外，疏钟闻夜猿。
旧简拂尘看，鸣琴候月弹。
桃源迷汉姓，松树有秦官。
空谷归人少，青山背日寒。
羡君栖隐处，遥望白云端。
公门暇日少，穷巷故人稀。
偶值乘篮舆，非关避白衣。
不知炊黍谷，谁解扫荆扉。
君但倾茶碗，无妨骑马归。
晚年唯好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。
野巾传惠好，兹贶重兼金。
嘉此幽栖物，能齐隐吏心。
早朝方暂挂，晚沐复来簪。
坐觉嚣尘远，思君共入林。
怜君不得意，况复柳条春。
为客黄金尽，还家白发新。
五湖三亩宅，万里一归人。
知尔不能荐，羞称献纳臣。
闻道皇华使，方随皂盖臣。
封章通左语，冠冕化文身。
树色分扬子，潮声满富春。
遥知辨璧吏，恩到泣珠人。
忽解羊头削，聊驰熊首轓。
扬舲发夏口，按节向吴门。
帆映丹阳郭，枫攒赤岸村。
百城多候吏，露冕一何尊。
宁亲为令子，似舅即贤甥。
别路经花县，还乡入锦城。
山临青塞断，江向白云平。
献赋何时至，明君忆长卿。
单车曾出塞，报国敢邀勋。
见逐张征虏，今思霍冠军。
沙平连白云，蓬卷入黄云。
慷慨倚长剑，高歌一送君。
握手一相送，心悲安可论。
秋风正萧索，客散孟尝门。
故驿通槐里，长亭下槿原。
征西旧旌节，从此向河源。
先生何处去，王屋访茅君。
别妇留丹诀，驱鸡入白云。
人间若剩住，天上复离群。
当作辽城鹤，仙歌使尔闻。
言从石菌阁，新下穆陵关。
独向池阳去，白云留故山。
绽衣秋日里，洗钵古松间。
一施传心法，唯将戒定还。
草色日向好，桃源人去稀。
手持平子赋，目送老莱衣。
每候山樱发，时同海燕归。
今年寒食酒，应是返柴扉。
宛洛有风尘，君行多苦辛。
四愁连汉水，百口寄随人。
槐色阴清昼，杨花惹暮春。
朝端肯相送，天子绣衣臣。
薄赋归天府，轻徭赖使臣。
欢沾赐帛老，恩及卷绡人。
去问珠官俗，来经石砝春。
东南御亭上，莫使有风尘。
送君从此去，转觉故人稀。
徒御犹回首，田园方掩扉。
出门当旅食，中路授寒衣。
江汉风流地，游人何岁归。
已恨亲皆远，谁怜友复稀。
君王未西顾，游宦尽东归。
塞迥山河净，天长云树微。
方同菊花节，相待洛阳扉。
不识阳关路，新从定远侯。
黄云断春色，画角起边愁。
瀚海经年到，交河出塞流。
须令外国使，知饮月氏头。
绝域阳关道，胡沙与塞尘。
三春时有雁，万里少行人。
苜蓿随天马，葡萄逐汉臣。
当令外国惧，不敢觅和亲。
天官动将星，汉上柳条青。
万里鸣刁斗，三军出井陉。
忘身辞凤阙，报国取龙庭。
岂学书生辈，窗间老一经。
遥思葭菼际，寥落楚人行。
高鸟长淮水，平芜故郢城。
使车听雉乳，县鼓应鸡鸣。
若见州从事，无嫌手板迎。
少年何处去，负米上铜梁。
借问阿戎父，知为童子郎。
鱼笺请诗赋，橦布作衣裳。
薏苡扶衰病，归来幸可将。
万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢依先贤。
五湖千万里，况复五湖西。
渔浦南陵郭，人家春谷谿。
欲归江淼淼，未到草萋萋。
忆想兰陵镇，可宜猿更啼。
万里春应尽，三江雁亦稀。
连天汉水广，孤客郢城归。
郧国稻苗秀，楚人菰米肥。
悬知倚门望，遥识老莱衣。
南国有归舟，荆门溯上流。
苍茫葭菼外，云水与昭丘。
樯带城乌去，江连暮雨愁。
猿声不可听，莫待楚山秋。
褒斜不容幰，之子去何之。
鸟道一千里，猿声十二时。
官桥祭酒客，山木女郎祠。
别后同明月，君应听子规。
铙吹喧京口，风波下洞庭。
赭圻将赤岸，击汰复扬舲。
日落江湖白，潮来天地青。
明珠归合浦，应逐使臣星。
横吹杂繁笳，边风卷塞沙。
还闻田司马，更逐李轻车。
蒲类成秦地，莎车属汉家。
当令犬戎国，朝聘学昆邪。
郊外谁相送，夫君道术亲。
书生邹鲁客，才子洛阳人。
祖席依寒草，行车起暮尘。
山川何寂寞，长望泪沾巾。
南陌去悠悠，东郊不少留。
同怀扇枕恋，独念倚门愁。
路绕天山雪，家临海树秋。
鲁连功未报，且莫蹈沧洲。
杜门不复出，久与世情疏。
以此为良策，劝君归旧庐。
醉歌田舍酒，笑读古人书。
好是一生事，无劳献子虚。
微官易得罪，谪去济川阴。
执政方持法，明君照此心。
闾阎河润上，井邑海云深。
纵有归来日，各愁年鬓侵。
主人能爱客，终日有逢迎。
贳得新丰酒，复闻秦女筝。
柳条疏客舍，槐叶下秋城。
语笑且为乐，吾将达此生。
端居不出户，满目望云山。
落日鸟边下，秋原人外闲。
遥知远林际，不见此檐间。
好客多乘月，应门莫上关。
世上皆如梦，狂来止自歌。
问年松树老，有地竹林多。
药倩韩康卖，门容尚子过。
翻嫌枕席上，无那白云何。
画楼吹笛妓，金碗酒家胡。
锦石称贞女，青松学大夫。
脱貂贳桂醑，射雁与山厨。
闻道高阳会，愚公谷正愚。
岩壑转微径，云林隐法堂。
羽人飞奏乐，天女跪焚香。
竹外峰偏曙，藤阴水更凉。
欲知禅坐久，行路长春芳。
不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
暮持筇竹杖，相待虎谿头。
催客闻山响，归房逐水流。
野花丛发好，谷鸟一声幽。
夜坐空林寂，松风直似秋。
龙钟一老翁，徐步谒禅宫。
欲问义心义，遥知空病空。
山河天眼里，世界法身中。
莫怪销炎热，能生大地风。
竹径从初地，莲峰出化城。
窗中三楚尽，林上九江平。
软草承趺坐，长松响梵声。
空居法云外，观世得无生。
门前洛阳客，下马拂征衣。
不枉故人驾，平生多掩扉。
行人返深巷，积雪带馀晖。
早岁同袍者，高车何处归。
促织鸣已急，轻衣行向重。
寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。
白法调狂象，玄言问老龙。
何人顾蓬径，空愧求羊踪。
纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。
门看五柳识，年算六身知。
灵寿君王赐，雕胡弟子炊。
空劳酒食馔，持底解人颐。
松菊荒三径，图书共五车。
烹葵邀上客，看竹到贫家。
鹊乳先春草，莺啼过落花。
自怜黄发暮，一倍惜年华。
丽日照残春，初晴草木新。
床前磨镜客，树下灌园人。
五马惊穷巷，双童逐老身。
中厨办粗饭，当恕阮家贫。
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
清川带长薄，车马去闲闲。
流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。
谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。
悠然远山暮，独向白云归。
菱蔓弱难定，杨花轻易飞。
东皋春草色，惆怅掩柴扉。
幽寻得此地，讵有一人曾。
大壑随阶转，群山入户登。
庖厨出深竹，印绶隔垂藤。
即事辞轩冕，谁云病未能。
寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。
鹤巢松树遍，人访荜门稀。
绿竹含新粉，红莲落故衣。
渡头烟火起，处处采菱归。
太乙近天都，连山接海隅。
白云回望合，青霭入看无。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔水问樵夫。
一从归白社，不复到青门。
时倚檐前树，远看原上村。
青菰临水拔，白鸟向山翻。
寂寞於陵子，桔槔方灌园。
宿雨乘轻屐，春寒著弊袍。
开畦分白水，间柳发红桃。
草际成棋局，林端举桔槔。
还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。
屏居淇水上，东野旷无山。
日隐桑柘外，河明闾井间。
牧童望村去，猎犬随人还。
静者亦何事，荆扉乘昼关。
野老才三户，边村少四邻。
婆娑依里社，箫鼓赛田神。
洒酒浇刍狗，焚香拜木人。
女巫纷屡舞，罗袜自生尘。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。
回看射雕处，千里暮云平。
好读高僧传，时看辟谷方。
鸠形将刻仗，龟壳用支床。
柳色青山映，梨花夕鸟藏。
北窗桃李下，闲坐但焚香。
楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。
秋空自明迥，况复远人间。
畅以沙际鹤，兼之云外山。
澄波澹将夕，清月皓方闲。
此夜任孤棹，夷犹殊未还。
井邑傅岩上，客亭云雾间。
高城眺落日，极浦映苍山。
岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。
寂寥天地暮，心与广川闲。
逆旅逢佳节，征帆未可前。
窗临汴河水，门渡楚人船。
鸡犬散墟落，桑榆荫远田。
所居人不见，枕席生云烟。
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候吏，都护在燕然。
新妆可怜色，落日卷罗帷。
炉气清珍簟，墙阴上玉墀。
春虫飞网户，暮雀隐花枝。
向晚多愁思，闲窗桃李时。
怜尔解临池，渠爷未学诗。
老夫何足似，弊宅倘因之。
芦笋穿荷叶，菱花罥雁儿。
郗公不易胜，莫著外家欺。
独坐悲双鬓，空堂欲二更。
雨中山果落，灯下草虫鸣。
白发终难变，黄金不可成。
欲知除老病，唯有学无生。
重门朝已启，起坐听车声。
要欲闻清佩，方将出户迎。
晚钟鸣上苑，疏雨过春城。
了自不相顾，临堂空复情。
春树绕宫墙，宫莺啭曙光。
忽惊啼暂断，移处弄还长。
隐叶栖承露，攀花出未央。
游人未应返，为此始思乡。
双燕初命子，五桃新作花。
王昌是东舍，宋玉次西家。
小小能织绮，时时出浣纱。
亲劳使君问，南陌驻香车。
卑栖却得性，每与白云归。
徇禄仍怀橘，看山免采薇。
暮禽先去马，新月待开扉。
霄汉时回首，知音青琐闱。
归鞍白云外，缭绕出前山。
今日又明日，自知心不闲。
亲劳簪组送，欲趁莺花还。
一步一回首，迟迟向近关。
行行西陌返，驻幰问车公。
挟毂双官骑，应门五尺僮。
老年如塞北，强起离墙东。
为报壶丘子，来人道姓蒙。
古墓成苍岭，幽宫象紫台。
星辰七曜隔，河汉九泉开。
有海人宁渡，无春雁不回。
更闻松韵切，疑是大夫哀。
锦衣馀翟茀，绣毂罢鱼轩。
淑女诗长在，夫人法尚存。
凝笳随晓旆，行哭向秋原。
归去将何见，谁能返戟门。
帝城风日好，况复建平家。
玉枕双文簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。
明君梦帝先，宝命上齐天。
秦后徒闻乐，周王耻卜年。
玉京移大像，金箓会群仙。
承露调天供，临空敞御筵。
斗回迎寿酒，山近起炉烟。
愿奉无为化，斋心学自然。
故事修春禊，新宫展豫游。
明君移凤辇，太子出龙楼。
赋掩陈王作，杯如洛水流。
金人来捧剑，画鹢去回舟。
苑树浮宫阙，天池照冕旒。
宸章在云表，垂象满皇州。
长乐青门外，宜春小苑东。
楼开万井上，辇过百花中。
画鹢移仙妓，金貂列上公。
清歌邀落日，妙舞向春风。
渭水明秦甸，黄山入汉宫。
君王来祓禊，灞浐亦朝宗。
万国仰宗周，衣冠拜冕旒。
玉乘迎大客，金节送诸侯。
祖席倾三省，褰帷向九州。
杨花飞上路，槐色荫通沟。
来预钧天乐，归分汉主忧。
宸章类河汉，垂象满中州。
万乘亲斋祭，千官喜豫游。
奉迎从上苑，祓禊向中流。
草树连容卫，山河对冕旒。
画旗摇浦溆，春服满汀洲。
仙籞龙媒下，神皋凤跸留。
从今亿万岁，天宝纪春秋。
四海方无事，三秋大有年。
百生无此日，万寿愿齐天。
芍药和金鼎，茱萸插玳筵。
玉堂开右个，天乐动宫悬。
御柳疏秋景，城鸦拂曙烟。
无穷菊花节，长奉柏梁篇。
彩仗连宵合，琼楼拂曙通。
年光三月里，宫殿百花中。
不数秦王日，谁将洛水同。
酒筵嫌落絮，舞袖怯春风。
天保无为德，人欢不战功。
仍临九衢宴，更达四门聪。
骑省直明光，鸡鸣谒建章。
遥闻侍中珮，闇识令君香。
玉漏随铜史，天书拜夕郎。
旌旗映阊阖，歌吹满昭阳。
官舍梅初紫，宫门柳欲黄。
愿将迟日意，同与圣恩长。
已相殷王国，空馀尚父谿。
钓矶开月殿，筑道出云梯。
积水浮香象，深山鸣白鸡。
虚空陈伎乐，衣服制虹霓。
墨点三千界，丹飞六一泥。
桃源勿遽返，再访恐君迷。
海上游三岛，淮南预八公。
坐知千里外，跳向一壶中。
缩地朝珠阙，行天使玉童。
饮人聊割酒，送客乍分风。
天老能行气，吾师不养空。
谢君徒雀跃，无可问鸿濛。
积水不可极，安知沧海东。
九州何处远，万里若乘空。
向国唯看日，归帆但信风。
鳌身映天黑，鱼眼射波红。
乡树扶桑外，主人孤岛中。
别离方异域，音信若为通。
东郊春草色，驱马去悠悠。
况复乡山外，猿啼湘水流。
岛夷传露版，江馆候鸣驺。
卉服为诸吏，珠官拜本州。
孤莺吟远墅，野杏发山邮。
早晚方归奏，南中才忌秋。
商山包楚邓，积翠蔼沉沉。
驿路飞泉洒，关门落照深。
野花开古戍，行客响空林。
板屋春多雨，山城昼欲阴。
丹泉通虢略，白羽抵荆岑。
若见西山爽，应知黄绮心。
魏国应刘后，寂寥文雅空。
漳河如旧日，之子继清风。
阡陌铜台下，闾阎金虎中。
送车盈灞上，轻骑出关东。
相去千馀里，西园明月同。
山林吾丧我，冠带尔成人。
莫学嵇康懒，且安原宪贫。
山阴多北户，泉水在东邻。
缘合妄相有，性空无所亲。
安知广成子，不是老夫身。
高处敞招提，虚空讵有倪。
坐看南陌骑，下听秦城鸡。
眇眇孤烟起，芊芊远树齐。
青山万井外，落日五陵西。
眼界今无染，心空安可迷。
虽与人境接，闭门成隐居。
道言庄叟事，儒行鲁人馀。
深巷斜晖静，闲门高柳疏。
荷锄修药圃，散帙曝农书。
上客摇芳翰，中厨馈野蔬。
夫君第高饮，景晏出林闾。
前年槿篱故，新作药栏成。
香草为君子，名花是长卿。
水穿盘石透，藤系古松生。
画畏开厨走，来蒙倒屣迎。
蔗浆菰米饭，蒟酱露葵羹。
颇识灌园意，於陵不自轻。
共仰头陀行，能忘世谛情。
回看双凤阙，相去一牛鸣。
法向空林说，心随宝地平。
手巾花氎净，香帔稻畦成。
闻道邀同舍，相期宿化城。
安知不来往，翻得似无生。
际晓投巴峡，馀春忆帝京。
晴江一女浣，朝日众鸡鸣。
水国舟中市，山桥树杪行。
登高万井出，眺迥二流明。
人作殊方语，莺为故国声。
赖多山水趣，稍解别离情。
玉壶何用好，偏许素冰居。
未共销丹日，还同照绮疏。
抱明中不隐，含净外疑虚。
气似庭霜积，光言砌月馀。
晓凌飞鹊镜，宵映聚萤书。
若向夫君比，清心尚不如。
寥廓凉天静，晶明白日秋。
圆光含万象，碎影入闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。
昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。
馀辉如可托，云路岂悠悠。
月从断山口，遥吐柴门端。
万木分空霁，流阴中夜攒。
光连虚象白，气与风露寒。
谷静秋泉响，岩深青霭残。
清灯入幽梦，破影抱空峦。
恍惚琴窗里，松谿晓思难。
闲居日清静，修竹自檀栾。
嫩节留馀箨，新业出旧阑。
细枝风响乱，疏影月光寒。
乐府裁龙笛，渔家伐钓竿。
何如道门里，青翠拂仙坛。
朝因折杨柳，相见洛阳隅。
楚国无如妾，秦家自有夫。
对人传玉腕，映烛解罗襦。
人见东方骑，皆言夫婿殊。
持谢金吾子，烦君提玉壶。
妄识皆心累，浮生定死媒。
谁言老龙吉，未免伯牛灾。
故有求仙药，仍馀遁俗杯。
山川秋树苦，窗户夜泉哀。
尚忆青骡去，宁知白马来。
汉臣修史记，莫蔽褚生才。
莫以今时宠，难忘旧日恩。
看花满眼泪，不共楚王言。
玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。
宫殿生秋草，君王恩幸疏。
那堪闻凤吹，门外度金舆。
怪来妆阁闭，朝下不相迎。
总向春园里，花间笑语声。
新家孟城口，古木馀衰柳。
来者复为谁，空悲昔人有。
飞鸟去不穷，连山复秋色。
上下华子冈，惆怅情何极。
文杏裁为梁，香茅结为宇。
不知栋里云，去作人间雨。
檀栾映空曲，青翠漾涟漪。
暗入商山路，樵人不可知。
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。
秋山敛馀照，飞鸟逐前侣。
彩翠时分明，夕岚无处所。
结实红且绿，复如花更开。
山中傥留客，置此芙蓉杯。
仄径荫宫槐，幽阴多绿苔。
应门但迎扫，畏有山僧来。
轻舸迎上客，悠悠湖上来。
当轩对尊酒，四面芙蓉开。
轻舟南垞去，北垞淼难即。
隔浦望人家，遥遥不相识。
吹箫凌极浦，日暮送夫君。
湖上一回首，青山卷白云。
分行接绮树，倒影入清漪。
不学御沟上，春风伤别离。
飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。
跳波自相溅，白鹭惊复下。
日饮金屑泉，少当千馀岁。
翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。
清浅白石滩，绿蒲向堪把。
家住水东西，浣纱明月下。
北垞湖水北，杂树映朱阑。
逶迤南川水，明灭青林端。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。
古人非傲吏，自阙经世务。
偶寄一微官，婆娑数株树。
桂尊迎帝子，杜若赠佳人。
椒浆奠瑶席，欲下云中君。
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
日日采莲去，洲长多暮归。
弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
乍向红莲没，复出清蒲飏。
独立何褵褷，衔鱼古查上。
朝耕上平田，暮耕上平田。
借问问津者，宁知沮溺贤。
春池深且广，会待轻舟回。
靡靡绿萍合，垂杨扫复开。
淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。
君问终南山，心知白云外。
山中多法侣，禅诵自为群。
城郭遥相望，唯应见白云。
猿吟一何苦，愁朝复悲夕。
莫作巫峡声，肠断秋江客。
与君青眼客，共有白云心。
不向东山去，日令春草深。
山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归。
相送临高台，川原杳何极。
日暮飞鸟还，行人去不息。
依迟动车马，惆怅出松萝。
忍别青山去，其如绿水何。
城隅一分手，几日还相见。
山中有桂花，莫待花如霰。
君家云母障，时向野庭开。
自有山泉入，非因采画来。
绿艳闲且静，红衣浅复深。
花心愁欲断，春色岂知心。
闲洒阶边草，轻随箔外风。
黄莺弄不足，衔入未央宫。
安得舍罗网，拂衣辞世喧。
悠然策藜杖，归向桃花源。
家住孟津河，门对孟津口。
常有江南船，寄书家中否。
君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未。
已见寒梅发，复闻啼鸟声。
心心视春草，畏向阶前生。
画君年少时，如今君已老。
今时新识人，知君旧时好。
朱实山下开，清香寒更发。
幸与丛桂花，窗前向秋月。
红豆生南国，秋来发故枝。
愿君多采撷，此物最相思。
轻阴阁小雨，深院昼慵开。
坐看苍苔色，欲上人衣来。
故人不可见，汉水日东流。
借问襄阳老，江山空蔡州。
荆谿白石出，天寒红叶稀。
山路元无雨，空翠湿人衣。
相看不忍发，惨淡暮潮平。
语罢更携手，月明洲渚生。
人家在仙掌，云气欲生衣。
下阶欲离别，相对映兰丛。
含辞未及吐，泪落兰丛中。
高堂静秋日，罗衣飘暮风。
谁能待明月，回首见床空。
林中空寂舍，阶下终南山。
高卧一床上，回看六合间。
浮云几处灭，飞鸟何时还。
问义天人接，无心世界闲。
谁知大隐者，兄弟自追攀。
山月晓仍在，林风凉不绝。
殷勤如有情，惆怅令人别。
帝城风日好，况复建平家。
玉枕双纹簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。
灵境信为绝，法堂出尘氛。
自然成高致，向下看浮云。
迤逦峰岫列，参差闾井分。
林端远堞见，风末疏钟闻。
吾师久禅寂，在世超人群。
不远灞陵边，安居向十年。
入门穿竹径，留客听山泉。
鸟啭深林里，心闲落照前。
浮名竟何益，从此愿栖禅。
安禅一室内，左右竹亭幽。
有法知不染，无言谁敢酬。
鸟飞争向夕，蝉噪已先秋。
烦暑自兹适，清凉何所求。
结庐古城下，时登古城上。
古城非畴昔，今人自来往。
落日松风起，还家草露晞。
云光侵履迹，山翠拂人衣。
迢迢文杏馆，跻攀日已屡。
南岭与北湖，前看复回顾。
明流纡且直，绿筱密复深。
一径通山路，行歌望旧岑。
日夕见寒山，便为独往客。
不知深林事，但有麏麚迹。
苍苍落日时，鸟声乱溪水。
缘溪路转深，幽兴何时已。
飘香乱椒桂，布叶间檀栾。
云日虽回照，森沉犹自寒。
门前宫槐陌，是向欹湖道。
秋来山雨多，落叶无人扫。
当轩弥滉漾，孤月正裴回。
谷口猿声发，风传入户来。
孤舟信一泊，南垞湖水岸。
落日下崦嵫，清波殊淼漫。
空阔湖水广，青荧天色同。
舣舟一长啸，四面来清风。
映池同一色，逐吹散如丝。
结阴既得地，何谢陶家时。
濑声喧极浦，沿涉向南津。
泛泛鸥凫渡，时时欲近人。
萦渟澹不流，金碧如可拾。
迎晨含素华，独往事朝汲。
跂石复临水，弄波情未极。
日下川上寒，浮云澹无色。
南山北垞下，结宇临欹湖。
每欲采樵去，扁舟出菰蒲。
来过竹里馆，日与道相亲。
出入唯山鸟，幽深无世人。
绿堤春草合，王孙自留玩。
况有辛夷花，色与芙蓉乱。
好闲早成性，果此谐宿诺。
今日漆园游，还同庄叟乐。
丹刺罥人衣，芳香留过客。
幸堪调鼎用，愿君垂采摘。
积雨晦空曲，平沙灭浮彩。
辋水去悠悠，南山复何在。
归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。
竟陵西塔寺，踪迹尚空虚。
不独支公住，曾经陆羽居。
草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。
一汲清泠水，高风味有馀。
行苦神亦秀，泠然谿上松。
铜瓶与竹杖，来自祝融峰。
常愿入灵岳，藏经访遗踪。
南归见长老，且为说心胸。
驻马欲分襟，清寒御沟上。
前山景气佳，独往还惆怅。
天子念西疆，咨君去不遑。
垂银棘庭印，持斧柏台纲。
雪下天山白，泉枯塞草黄。
伫闻河陇外，还继海沂康。
东风何时至，已绿湖上山。
湖上春已早，田家日不闲。
沟塍流水处，耒耜平芜间。
薄暮饭牛罢，归来还闭关。
天末江城晚，登临客望迷。
春潮平岛屿，残雨隔虹蜺。
鸟与孤帆远，烟和独树低。
乡山何处是，目断广陵西。
日高鸡犬静，门掩向寒塘。
夜竹深茅宇，秋亭冷石床。
住山年已远，服药寿偏长。
虚弃浮生者，相逢益自伤。
归鞍白云外，缭绕出前山。
今日又明日，自知心不闲。
亲劳簪组送，欲趁莺花还。
一步一回首，迟迟向近关。
一点消未尽，孤月在竹阴。
晴光夜转莹，寒气晓仍深。
还对读书牖，且关乘兴心。
已能依此地，终不傍瑶琴。
南入剡中路，草云应转微。
湖边好花照，山口细泉飞。
此地饶古迹，世人多忘归。
经年松雪在，永日世情稀。
芸阁应相望，芳时不可违。
赫赫温风扇，炎炎夏日徂。
火威驰迥野，畏景烁遥途。
势矫翔阳翰，功分造化炉。
禁城千品烛，黄道一轮孤。
落照频空簟，馀晖卷夕梧。
如何倦游子，中路独踟蹰。
冷艳全欺雪，馀香乍入衣。
春风且莫定，吹向玉阶飞。
漾舟汉江上，挂席候风生。
临泛何容与，爱此江水清。
芦洲隐遥嶂，露日映孤城。
自顾疏野性，难忘鸥鸟情。
聊复与时顾，暂欲解尘缨。
跋涉非吾愿，虚怀浩已盈。
西掖承休浣，东隅返故林。
来称郯子学，归是越人吟。
马上秋郊远，舟中曙海阴。
知君怀魏阙，万里独摇心。
悠悠远行归，经春涉长道。
幽冀桑始青，洛阳蚕欲老。
忆昨戎马地，别时心草草。
烽火从北来，边城闭常早。
平生少相遇，未得展怀抱。
今日杯酒间，见君交情好。
轻舟去何疾，已到云林境。
起坐鱼鸟间，动摇山水影。
岩中响自答，溪里言弥静。
事事令人幽，停桡向馀景。
可怜青铜镜，挂在白玉堂。
玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。
妆罢含情坐，春风桃李香。
君王宠初歇，弃妾长门宫。
紫殿青苔满，高楼明月空。
夜愁生枕席，春意罢帘栊。
泣尽无人问，容华落镜中。
十五嫁王昌，盈盈入画堂。
自矜年最少，复倚婿为郎。
舞爱前谿绿，歌怜子夜长。
闲来斗百草，度日不成妆。
二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花发玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将歌舞态，只拟奉君王。
巳日帝城春，倾都祓禊晨。
停车须傍水，奏乐要惊尘。
弱柳障行骑，浮桥拥看人。
犹言日尚早，更向九龙津。
闻君为汉将，虏骑罢南侵。
出塞清沙漠，还家拜羽林。
风霜臣节苦，岁月主恩深。
为语西河使，知余报国心。
客从巴水渡，传尔溯行舟。
是日风波霁，高堂雨半收。
青山满蜀道，绿水向荆州。
不作书相问，谁能慰别愁。
客行逢雨霁，歇马上津楼。
山势雄三辅，关门扼九州。
川从陕路去，河绕华阴流。
向晚登临处，风烟万里愁。
梁日东阳守，为楼望越中。
绿窗明月在，青史古人空。
江静闻山狖，川长数塞鸿。
登临白云晚，流恨此遗风。
昨晚南行楚，今朝北溯河。
客愁能几日，乡路渐无多。
晴景摇津树，春风起棹歌。
长淮亦已尽，宁复畏潮波。
北上途未半，南行岁已阑。
孤舟下建德，江水入新安。
海近山常雨，谿深地早寒。
行行泊不可，须及子陵滩。
征马去翩翩，城秋月正圆。
单于莫近塞，都护欲临边。
汉驿通烟火，胡沙乏井泉。
功成须献捷，未必去经年。
妾年初二八，家住洛桥头。
玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。
女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。
出入千门里，年年乐未休。
燕郊芳岁晚，残雪冻边城。
四月青草合，辽阳春水生。
胡人正牧马，汉将日征兵。
露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。
寒衣著已尽，春服与谁成。
寄语洛阳使，为传边塞情。
鸣棹下东阳，回舟入剡乡。
青山行不尽，绿水去何长。
地气秋仍湿，江风晚渐凉。
山梅犹作雨，谿橘未知霜。
谢客文逾盛，林公未可忘。
多惭越中好，流恨阅时芳。
圣贤将立喻，上善贮情深。
洁白依全德，澄清有片心。
浇浮知不挠，滥浊固难侵。
方寸悬高鉴，生涯讵陆沉。
对泉能自诫，如镜静相临。
廉慎传家政，流芳合古今。
天色混波涛，岸阴匝村墅。
微微汉祖庙，隐隐江陵渚。
云树森已重，时明郁相拒。
淹留岁将晏，久废南山期。
旧业不见弃，还山从此辞。
沤麻入南涧，刈麦向东菑。
对酒鸡黍熟，闭门风雪时。
非君一延首，谁慰遥相思。
前路入郑郊，尚经百馀里。
马烦时欲歇，客归程未已。
落日桑柘阴，遥村烟火起。
西还不遑宿，中夜渡泾水。
君王既巡狩，辇道入秦京。
远树低枪垒，孤峰入幔城。
寒疏清禁漏，夜警羽林兵。
谁念迷方客，长怀魏阙情。
宿雨朝来歇，空山天气清。
盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。
古道黄花落，平芜赤烧生。
茂陵虽有病，犹得伴君行。
四年不相见，相见复何为。
握手言未毕，却令伤别离。
升堂还驻马，酌醴便呼儿。
语嘿自相对，安用傍人知。
朝来已握手，宿别更伤心。
灞水行人渡，商山驿路深。
故情君且足，谪宦我难任。
直道皆如此，谁能泪满襟。
常闻积归思，昨夜又兼秋。
乡路京华远，王程江水流。
吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。
渐觉潮初上，凄然多暮愁。
吴王承国宠，列第禁城东。
连夜征词客，当春试舞童。
砌分池水岸，窗度竹林风。
更待西园月，金尊乐未终。
西入秦关口，南瞻驿路连。
彩云生阙下，松树到祠边。
作镇当官道，雄都俯大川。
莲峰径上处，仿佛有神仙。
井邑连淮泗，南楼向晚过。
望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。
近海云偏出，兼秋雨更多。
明晨拟回棹，乡思恨风波。
别业居幽处，到来生隐心。
南山当户牖，沣水映园林。
屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。
寥寥人境外，闲坐听春禽。
失路农为业，移家到汝坟。
独愁常废卷，多病久离群。
鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。
山中无外事，樵唱有时闻。
昼眺伊川曲，岩间霁色明。
浅沙平有路，流水漫无声。
浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。
更怜春岸绿，幽意满前楹。
路向荣川谷，晴来望尽通。
细烟生水上，圆月在舟中。
岸势迷行客，秋声乱草虫。
旅怀劳自慰，淅淅有凉风。
相知有叔卿，讼简夜弥清。
旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。
风帘摇烛影，秋雨带虫声。
归思那堪说，悠悠限洛城。
梅福幽栖处，佳期不忘还。
鸟吟当户竹，花绕傍池山。
水气侵阶冷，松阴覆座闲。
宁知武陵趣，宛在市朝间。
兰若无人到，真僧出复稀。
苔侵行道席，云湿坐禅衣。
涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。
世间长不见，宁止暂忘归。
自得中峰住，深林亦闭关。
经秋无客到，入夜有僧还。
暗涧泉声小，荒冈树影闲。
高窗不可望，星月满空山。
楚山不可极，归路但萧条。
海色晴看雨，江声夜听潮。
剑留南斗近，书寄北风遥。
为报空潭橘，无媒寄洛桥。
才入维扬郡，乡关此路遥。
林藏初过雨，风退欲归潮。
江火明沙岸，云帆碍浦桥。
客衣今日薄，寒气近来饶。
江亭当废国，秋景倍萧骚。
夕照明残垒，寒潮涨古濠。
就田看鹤大，隔水见僧高。
无限前朝事，醒吟易觉劳。
闺女求天女，更阑意未阑。
玉庭开粉席，罗袖捧金盘。
向月穿针易，临风整线难。
不知谁得巧，明旦试相看。
前阶微雨歇，开户散窥林。
月出夜方浅，水凉池更深。
馀风生竹树，清露薄衣襟。
遇物遂遥叹，怀人滋远心。
依稀成梦想，影响绝徽音。
谁念穷居者，明时嗟陆沉。
秋风多客思，行旅厌艰辛。
自洛非才子，游梁得主人。
文章参末议，荣贱岂同伦。
叹逝逢三演，怀贤忆四真。
情因恩旧好，契托死生亲。
所愧能投赠，清言益润身。
田家复近臣，行乐不违亲。
霁日园林好，清明烟火新。
以文长会友，唯德自成邻。
池照窗阴晚，杯香药味春。
檐前花覆地，竹外鸟窥人。
何必桃源里，深居作隐沦。
沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，予亦思归田。
朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙乘庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。
汝颍俱宿好，往来托层峦。
终日何寂寞，绕篱生蕙兰。
送别到中流，秋船倚渡头。
相看尚不远，未可即回舟。
终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。
九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅霭罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐佩在芳洲。
黄云雁门郡，日暮风沙里。
千骑黑貂裘，皆称羽林子。
金笳吹朔雪，铁马嘶云水。
帐下饮蒲萄，平生寸心是。
行人朝走马，直指蓟城傍。
蓟城通漠北，万里别吾乡。
海上千烽火，沙中百战场。
军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。
琵琶出塞曲，横笛断君肠。
得道凡百岁，烧丹惟一身。
悠悠孤峰顶，日见三花春。
白鹤翠微里，黄精幽涧滨。
始知世上客，不及山中人。
仙境若在梦，朝云如可亲。
何由睹颜色，挥手谢风尘。
名岳在庑下，吾师居一床。
每闻楞伽经，只对清翠光。
百谷聚雪色，莓苔侵屋梁。
气盘古壁转，势引幽阶长。
愿游薜叶下，日见金炉香。
风俗尚九日，此情安可忘。
菊花辟恶酒，汤饼茱萸香。
云入授衣假，风吹闲宇凉。
主人尽欢意，林景昼微茫。
清切晚砧动，东西归鸟行。
淹留怅为别，日醉秋云光。
登岸还入舟，水禽惊笑语。
晚叶低众色，湿云带残暑。
落日乘醉归，溪流复几许。
此别不可道，此心当报谁。
春风灞水上，饮马桃花时。
误作好文士，只令游宦迟。
留书下朝客，我有故山期。
出郭喜见山，东行亦未远。
夕阳带归路，霭霭秋稼晚。
樵者乘霁归，野夫及星饭。
请谢朱轮客，垂竿不复返。
春台临永路，跂足望行子。
片片云触峰，离离鸟渡水。
丛林远山上，霁景杂花里。
不见携手人，下山采绿芷。
秋砧响落木，共坐茅君家。
惟见两童子，林前汲井华。
空坛静白日，神鼎飞丹砂。
麈尾拂霜草，金铃摇霁霞。
上章人世隔，看弈桐阴斜。
稽首问仙要，黄精堪饵花。
大师神杰貌，五岳森禅房。
坚持日月珠，豁见沧江长。
随病拔诸苦，致身如法王。
阶庭药草遍，饭食天花香。
树色向高阁，昼阴横半墙。
每闻第一义，心净琉璃光。
青桐双拂日，傍带凌霄花。
绿叶传僧磬，清阴润井华。
谁能事音律，焦尾蔡邕家。
微风和众草，大叶长圆阴。
晴露珠共合，夕阳花映深。
从来不著水，清净本因心。
片帆浮桂水，落日天涯时。
飞鸟看共度，闲云相与迟。
长波无晓夜，泛泛欲何之。
开花复卷叶，艳眼又惊心。
蝶绕西枝露，风披东干阴。
黄衫漂细蕊，时拂女郎砧。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪涟。
时逢岛屿泊，几伴鸯鸳眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎罗生碧烟。
八月寒苇花，秋江浪头白。
北风吹五两，谁是浔阳客。
少年学骑射，勇冠并州儿。
直爱出身早，边功沙漠垂。
戎鞭腰下插，羌笛雪中吹。
膂力今应尽，将军犹未知。
澄霁晚流阔，微风吹绿蘋。
鳞鳞远峰见，淡淡平湖春。
芳草日堪把，白云心所亲。
何时可为乐，梦里东山人。
西楼对金谷，此地古人心。
白日落庭内，黄花生涧阴。
四邻见疏木，万井度寒砧。
石上题诗处，千年留至今。
子月过秦正，寒云覆洛城。
嗟君未得志，犹作苦辛行。
暖酒嫌衣薄，瞻风候雨晴。
春官含笑待，驱马速前程。
夜梦还京北，乡心恨捣衣。
朝逢入秦使，走马唤君归。
驿路清霜下，关门黄叶稀。
还家应信宿，看子速如飞。
禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。
长绳挂青竹，百尺垂红莲。
熠爚众星下，玲珑双塔前。
含光待明发，此别岂徒然。
可叹芳菲日，分为万里情。
阊门折垂柳，御苑听残莺。
海戍通闽邑，江航过楚城。
客心君莫问，春草是王程。
梅花今正发，失路复何如。
旧国云山在，新年风景馀。
春饶汉阳梦，日寄武陵书。
可即明时老，临川莫羡鱼。
洛阳为此别，携手更何时。
不复人间见，只应海上期。
清谿入云木，白首卧茅茨。
共惜卢敖去，天边望所思。
寂寞俱不偶，裹粮空入秦。
宦途已可识，归卧包山春。
旧国指飞鸟，沧波愁旅人。
开樽洛水上，怨别柳花新。
城南送归客，举酒对林峦。
暄鸟迎风啭，春衣度雨寒。
桃花开翠幕，柳色拂金鞍。
公子何时至，无令芳草阑。
秦川朝望迥，日出正东峰。
远近山河净，逶迤城阙重。
秋声万户竹，寒色五陵松。
客有归欤叹，凄其霜露浓。
荆扉带郊郭，稼穑满东菑。
倚杖寒山暮，鸣梭秋叶时。
回云覆阴谷，返景照霜梨。
澹泊真吾事，清风别自兹。
石台置香饭，斋后施诸禽。
童子亦知善，众生无惧心。
苔痕苍晓露，盘势出香林。
锡杖或围绕，吾师一念深。
东园长新笋，映日复穿篱。
迸出依青嶂，攒生伴绿池。
色因林向背，行逐地高卑。
但恐春将老，青青独尔为。
存殁令名传，青青松柏田。
事姑称孝妇，生子继先贤。
露湿铭旌重，风吹卤簿前。
阴堂从此闭，谁诵女师篇。
夜宿翠微半，高楼闻暗泉。
渔舟带远火，山磬发孤烟。
衣拂云松外，门清河汉边。
峰峦低枕席，世界接人天。
霭霭花出雾，辉辉星映川。
东林曙莺满，惆怅欲言旋。
云华满高阁，苔色上钩栏。
药草空阶静，梧桐返照寒。
清吟可愈疾，携手暂同欢。
坠叶和金磬，饥乌鸣露盘。
伊流惜东别，灞水向西看。
旧托含香署，云霄何足难。
罢吏今何适，辞家方独行。
嵩阳入归梦，颍水半前程。
闻道淮阳守，东南卧理清。
郡斋观政日，人马望乡情。
叠岭雪初霁，寒砧霜后鸣。
临川嗟拜手，寂寞事躬耕。
沅上秋草晚，苍苍尧女祠。
无人见精魄，万古寒猿悲。
桂水身殁后，椒浆神降时。
回云迎赤豹，骤雨飒文狸。
受命出炎海，焚香征楚词。
乘骢感遗迹，一吊清川湄。
仙宫有名籍，度世吴江濆。
大道本无我，青春长与君。
中州俄已到，至理得而闻。
明主降黄屋，时人看白云。
空山何窈窕，三秀日氛氲。
遂此留书客，超遥烟驾分。
与子十年旧，其如离别何。
宦游邻故国，归梦是沧波。
京口青山远，金陵芳草多。
云帆晓容裔，江日昼清和。
县郭舟人饮，津亭渔者歌。
茅山有仙洞，羡尔再经过。
能向府亭内，置兹山与林。
他人骕骦马，而我薜萝心。
雨止禁门肃，莺啼官柳深。
长廊閟军器，积水背城阴。
窗外王孙草，床头中散琴。
清风多仰慕，吾亦尔知音。
僧房来往久，露井每同观。
白石抱新甃，苍苔依旧栏。
空瓶宛转下，长绠辘轳盘。
境界因心净，泉源见底寒。
钟鸣时灌顶，对此日闲安。
罗生殊众色，独为表华滋。
虽杂蕙兰处，无争桃李时。
同人趋府暇，落日后庭期。
密叶散红点，灵条惊紫蕤。
芳菲看不厌，采摘愿来兹。
云阴带残日，怅别此何时。
欲望黄山道，无由见所思。
自为洛阳客，夫子吾知音。
尽义能下士，时人无此心。
奈何离居夜，巢鸟悲空林。
愁坐至月上，复闻南邻砧。
幽意无断绝，此去随所偶。
晚风吹行舟，花路入溪口。
际夜转西壑，隔山望南斗。
潭烟飞溶溶，林月低向后。
生事且弥漫，愿为持竿叟。
道林隐形胜，向背临层霄。
松覆山殿冷，花藏谿路遥。
珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。
迟日半空谷，春风连上潮。
少凭水木兴，暂令身心调。
愿谢携手客，兹山禅诵饶。
南山势回合，灵境依此住。
殿转云崖阴，僧探石泉度。
龙蛇争翕习，神鬼皆密护。
万壑奔道场，群峰向双树。
天花飞不著，水月白成路。
今日观身我，归心复何处。
西坂何缭绕，青林问子家。
天寒噪野雀，日晚度城鸦。
寂历道傍树，曈曨原上霞。
兹情不可说，长恨隐沦赊。
长安渭桥路，行客别时心。
献赋温泉毕，无媒魏阙深。
黄莺啼就马，白日暗归林。
三十名未立，君还惜寸阴。
持衡出帝畿，星指夜郎飞。
神女云迎马，荆门雨湿衣。
听猿收泪罢，系雁待书稀。
蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。
越客新安别，秦人旧国情。
舟乘晚风便，月带上潮平。
花路西施石，云峰句践城。
明州报两掾，相忆二毛生。
冠古积荣盛，当时数戟门。
旧交丞相子，继世五侯孙。
长剑倚天外，短书盈万言。
秋风一送别，江上黯消魂。
谪远自安命，三年已忘归。
同声愿执手，驿骑到门扉。
云是帝乡去，军书谒紫微。
曾为金马客，向日泪沾衣。
名公作逐臣，驱马拂行尘。
旧国问郧子，劳歌过郢人。
一川花送客，二月柳宜春。
奉料竹林兴，宽怀此别晨。
开士度人久，空岩花雾深。
徒知燕坐处，不见有为心。
兰若门对壑，田家路隔林。
还言证法性，归去比黄金。
夕到玉京寝，窅冥云汉低。
魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。
滴沥花上露，清泠松下谿。
明当访真隐，挥手入无倪。
招提此山顶，下界不相闻。
塔影挂清汉，钟声和白云。
观空静室掩，行道众香焚。
且驻西来驾，人天日未曛。
相逢此溪曲，胜托在烟霞。
潭影竹间动，岩阴檐外斜。
人言上皇代，犬吠武陵家。
借问淹留日，春风满若耶。
香刹夜忘归，松青古殿扉。
灯明方丈室，珠系比丘衣。
白日传心静，青莲喻法微。
天花落不尽，处处鸟衔飞。
仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。
鱼乐随情性，船行任去留。
秦人辨鸡犬，尧日识巢由。
归客衡门外，仍怜返景幽。
华阳仙洞口，半岭拂云看。
窈窕穿苔壁，差池对石坛。
方随地脉转，稍觉水晶寒。
未果变金骨，归来兹路难。
羽客北山寻，草堂松径深。
养神宗示法，得道不知心。
洞户逢双履，寥天有一琴。
更登玄圃上，仍种杏成林。
郡有化城最，西穷叠嶂深。
松门当涧口，石路在峰心。
幽见夕阳霁，高逢暮雨阴。
佛身瞻绀发，宝地践黄金。
云向竹谿尽，月从花洞临。
因物成真悟，遗世在兹岑。
世界莲花藏，行人香火缘。
灯王照不尽，中夜寂相传。
宝坊求往迹，神理驻沿洄。
雁塔酬前愿，王身更后来。
加持将暝合，朗悟豁然开。
两世分明见，馀生复几哉。
墨客钟张侣，材高吴越珍。
千门来谒帝，驷马去荣亲。
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。
归期应不远，当及未央春。
入与真主言，有骑天马来。
但有华清宫，不用神明台。
肃肃长自闲，门静无人开。
浅渚荇花繁，深潭菱叶疏。
独往方自得，耻邀淇上姝。
广江无术阡，大泽绝方隅。
浪中海童语，流下鲛人居。
春雁时隐舟，新萍复满湖。
采采乘日暮，不思贤与愚。
停车渭阳暮，望望入秦京。
不见鹓鸾道，如闻歌吹声。
乡魂涉江水，客路指蒲城。
独有故楼月，今来亭上明。
盘石青岩下，松生盘石中。
冬春无异色，朝暮有清风。
五鬣何人采，西山旧两童。
得从轩墀下，殊胜松柏林。
生枝逐架远，吐叶向门深。
何许答君子，檐间朝暝阴。
舞鹤傍池边，水清毛羽鲜。
立如依岸雪，飞似向池泉。
江海虽言旷，无如君子前。
垂钓绿湾春，春深杏花乱。
潭清疑水浅，荷动知鱼散。
日暮待情人，维舟绿杨岸。
幽人下山径，去去夹青林。
滑处莓苔湿，暗中萝薜深。
春朝烟雨散，犹带浮云阴。
门外车马喧，门里宫殿清。
行即翳若木，坐即吹玉笙。
所喧既非我，真道其冥冥。
真人上清室，乃在中峰前。
花雾生玉井，霓裳画列仙。
念兹宫故宇，多此地新泉。
松柏有清阴，薜萝亦自妍。
一闻步虚子，又话逍遥篇。
忽若在云汉，风中意泠然。
精思莫知日，意静如空虚。
三鸟自来去，九光遥卷舒。
新池近天井，玉宇停云车。
余亦苦山路，洗心祈道书。
高天风雨散，清气在园林。
况我夜初静，当轩鸣绿琴。
云开北堂月，庭满南山阴。
不见长裾者，空歌游子吟。
暮声杂初雁，夜色涵早秋。
独见海中月，照君池上楼。
山云拂高栋，天汉入云流。
不惜朝光满，其如千里游。
清晨登仙峰，峰远行未极。
江海霁初景，草木含新色。
而我任天和，此时聊动息。
望乡白云里，发棹清溪侧。
松柏生深山，无心自贞直。
当昼暑气盛，鸟雀静不飞。
念君高梧阴，复解山中衣。
数片远云度，曾不蔽炎晖。
淹留膳茶粥，共我饭蕨薇。
敝庐既不远，日暮徐徐归。
一山尽天苑，一峰开道宫。
道花飞羽卫，天鸟游云空。
玉殿俯玄水，春旗摇素风。
夹门小松柏，覆井新梧桐。
自昔大仙下，乃知元化功。
神皇作桂馆，此意与天通。
真王清净子，燕居复行心。
结宇邻居邑，寤言非远寻。
丹青丈室满，草树一庭深。
秀色玄冬发，交枝白日阴。
江流映朱户，山鸟鸣香林。
独住已寂寂，安知浮与沉。
西下长乐坂，东入新丰道。
雨多车马稀，道上生秋草。
太阴蔽皋陆，莫知晚与早。
雷雨杳冥冥，川谷漫浩浩。
诏书植嘉木，众言桃李好。
自愧无此容，归从汉阴老。
河洲多青草，朝暮增客愁。
客愁惜朝暮，枉渚暂停舟。
中宵大川静，解缆逐归流。
浦溆既清旷，沿洄非阻修。
登舻望落月，击汰悲新秋。
倘遇乘槎客，永言星汉游。
落叶满山砌，苍烟埋竹扉。
远怀青冥士，书剑常相依。
霜卧眇兹地，琴言纷已违。
衡阳今万里，南雁将何归。
出径惜松引，入舟怜钓矶。
西林有明月，夜久空微微。
冬暮久无乐，西行至长安。
故人处东第，清夜多新欢。
广庭竹阴静，华池月色寒。
知音尽词客，方见交情难。
神道本无已，成化亦自然。
君居寥天上，德在玉华泉。
真游践王豫，永日迟云仙。
表微在营道，明祀将祈年。
灵山俯新邑，松上生彩烟。
岂知穆天子，远去瑶池边。
朝随秋云阴，乃至青松林。
花阁空中远，方池岩下深。
竹风乱天语，溪响成龙吟。
试问真君子，游山非世心。
精庐不住子，自有无生乡。
过客知何道，裴回雁子堂。
浮云归故岭，落月还西方。
日夕虚空里，时时闻异香。
遥山起真宇，西向尽花林。
下见宫殿小，上看廊庑深。
苑花落池水，天语闻松音。
君子又知我，焚香期化心。
南阳隐居者，筑室丹溪源。
溪冷惧秋晏，室寒欣景暾。
山鸡鸣菌阁，水雾入衡门。
东岭或舒啸，北窗时讨论。
封君渭阳竹，逸士汉阴园。
何必崆峒上，独为尧所尊。
田家俯长道，邀我避炎氛。
当暑日方昼，高天无片云。
桑间禾黍气，柳下牛羊群。
野雀栖空屋，晨昏不复闻。
前登澳梁坂，极望温泉分。
逆旅方三舍，西山犹未曛。
温泉作天邑，直北开新洲。
未有菰蒲生，即闻凫雁游。
六亭在高岸，数岛居中流。
晦日望清波，相与期泛游。
西道苦转毂，北堤疲行舟。
清泠水木阴，才可适我忧。
直道已三出，幸从江上回。
新居茅茨迥，起见秋云开。
十里次舟楫，二桥交往来。
楚言满邻里，雁叫喧池台。
鱼鳖乐仁政，浮沉亦至哉。
小山宜大隐，要自望蓬莱。
河流有深曲，舟子莫能知。
弭棹临沙屿，微吟西日驰。
平明春色霁，两岸好风吹。
去去川途尽，悠悠亲友离。
汉宫成羽翼，伊水弄参差。
为惜淮南子，如何攀桂枝。
河水日夜流，客心多殷忧。
维梢历宋国，结缆登商丘。
汉皇封子弟，周室命诸侯。
摇摇世祀怨，伤古复兼秋。
鸣鸿念极浦，征旅慕前俦。
太息梁王苑，时非牧马游。
皇家有恒宪，斋祭崇明祀。
严车伊洛间，受誓文昌里。
沉沉云阁见，稍稍城乌起。
曙色照衣冠，虚庭鸣剑履。
裴回念私觌，怅望临清汜。
点翰欲何言，相思从此始。
江上枫林秋，江中秋水流。
清晨惜分袂，秋日尚同舟。
落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。
明年菊花熟，洛东泛觞游。
清旦历香岩，岩径纡复直。
花林开宿雾，游目清霄极。
分明窗户中，远近山川色。
金沙童子戏，香饭诸天食。
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。
寄言清净者，闾阎徒自踣。
初年雨候迟，巩洛河流小。
摇摇芳草岸，屡见春山晓。
清露洗云林，轻波戏鱼鸟。
唯言故人远，不念乡川眇。
舟楫去潆回，湍溆行奔峭。
寄书千里路，莫道南鸿少。
汉皇思旧邑，秦地作新丰。
南出华阳路，西分长乐宫。
安知天地久，不与昔年同。
鸡犬暮声合，城池秋霁空。
纷吾从此去，望极咸阳中。
不见芸香阁，徒思文雅雄。
万国朝天中，东隅道最长。
吾生美无度，高驾仕春坊。
出入蓬山里，逍遥伊水傍。
伯鸾游太学，中夜一相望。
落日悬高殿，秋风入洞房。
屡言相去远，不觉生朝光。
天都分礼阁，肃肃临清渠。
春山照前屏，高槐荫内除。
惟贤尚廪禄，弟去兄来居。
文雅更骧首，风流信有馀。
中年幸从事，乃遇两吹嘘。
何以知君子，交情复淡如。
春草生洞渚，春风入上林。
春皋有黄鹤，抚翮未扬音。
王屋尝嘉遁，伊川复陆沉。
张弦鹍鸡弄，闭室蓬蒿深。
避地歌三乐，游山赋九吟。
大君思左右，无乃化黄金。
薄游何所愧，所愧在闲居。
亲故不来往，中园时读书。
步栏滴馀雪，春塘抽新蒲。
梧桐渐覆井，时鸟自相呼。
悠然念故乡，乃在天一隅。
安得如浮云，来往方须臾。
洛城本天邑，洛水即天池。
君王既行幸，法子复来仪。
虚室香花满，清川杨柳垂。
乘闲道归去，远意谁能知。
秋风陨群木，众草下严霜。
复问子何如，自言之帝乡。
岂无亲所爱，将欲济时康。
握手别征驾，返悲岐路长。
取胜小非用，来朝明光殿。
东平不足先，梦出凤林间。
梦还沧海阙，万里尽阴色。
他日曾游魏，魏家馀趾存。
可怜宫殿所，但见桑榆繁。
此去拜新职，为荣近故园。
高阳八才子，况复在君门。
明牧念行子，又言悲解携。
初筵方落日，醉止到鸣鸡。
过客来自北，大军居在西。
丘家如讨逆，敢以庶盘溪。
东城别故人，腊月迟芳辰。
不惜孤舟去，其如两地春。
花明洛阳苑，水绿小平津。
是日不相见，莺声徒自新。
楚国千里远，孰知方寸违。
春游欢有客，夕寝赋无衣。
江水带冰绿，桃花随雨飞。
九歌有深意，捐佩乃言归。
明月挂青天，遥遥如目前。
故人游画阁，却望似云边。
水宿依渔父，歌声好采莲。
采莲江上曲，今夕为君传。
郊外亭皋远，野中岐路分。
苑门临渭水，山翠杂春云。
秦阁多遗典，吴台访阙文。
君王思校理，莫滞清江濆。
寒潮信未起，出浦缆孤舟。
一夜苦风浪，自然增旅愁。
吴山迟海月，楚火照江流。
欲有知音者，异乡谁可求。
朝游天苑外，忽见法筵开。
山势当空出，云阴满地来。
疏钟清月殿，幽梵静花台。
日暮香林下，飘飘仙步回。
禅宫分两地，释子一为心。
入道无来去，清言见古今。
江寒池水绿，山暝竹园深。
别有中天月，遥遥散夕阴。
山中有流水，借问不知名。
映地为天色，飞空作雨声。
转来深涧满，分出小池平。
恬澹无人见，年年长自清。
上士既开天，中朝为得贤。
青云方羽翼，画省比神仙。
委佩云霄里，含香日月前。
君王傥借问，客有上林篇。
皇州月初晓，处处鼓钟喧。
树出蓬莱殿，城开阊阖门。
近臣朝琐闼，词客向文园。
独有三川路，空伤游子魂。
门生故来往，知欲命浮觞。
忽奉朝青阁，回车入上阳。
落花满春水，疏柳映新塘。
是日归来暮，劳君奏雅章。
青阙朝初退，白云遥在天。
非关取雷雨，故欲伴神仙。
泛滟鹓池曲，飘飖琐闼前。
犹多远山意，幸入侍臣篇。
故坛何肃肃，中野自无喧。
烈火见陈信，飏言闻永存。
房星隐曙色，朔风动寒原。
今日歌天马，非关征大宛。
圣主御青春，纶言命使臣。
将修风伯祀，更福太平人。
帟幕宵联事，坛场晓降神。
帝心矜动物，非为属车人。
泊舟伊川右，正见野人归。
日暮春山绿，我心清且微。
岩声风雨度，水气云霞飞。
复有金门客，来参萝薜衣。
白雪宜新舞，清宵召楚妃。
娇童携锦荐，侍女整罗衣。
花映垂鬟转，香迎步履飞。
徐徐敛长袖，双烛送将归。
河桥送客舟，河水正安流。
远见轻桡动，遥怜故国游。
海禽逢早雁，江月值新秋。
一听南津曲，分明散别愁。
二月清江外，遥遥饯故人。
南山晴有雪，东陌霁无尘。
骑别章台晚，舟行洛水春。
知君梁苑去，日见白华新。
洛城春雨霁，相送下江乡。
树绿天津道，山明伊水阳。
孤舟从此去，客思一何长。
直望清波里，唯馀落日光。
越城临渤澥，晋国在河汾。
仙绶两乡意，青郊一路分。
野棠春未发，田雀暮成群。
他日思吴会，尝因西北云。
清洛带芝田，东流入大川。
舟轻水复急，别望杳如仙。
细草生春岸，明霞散早天。
送君唯一曲，当是白华篇。
西方有六国，国国愿来宾。
圣主今无外，怀柔遣使臣。
大夫开幕府，才子作行人。
解剑聊相送，边城二月春。
落日临御沟，送君还北州。
树凉征马去，路暝归人愁。
吴岳夏云尽，渭河秋水流。
东篱摘芳菊，想见竹林游。
柱史回清宪，谪居临汉川。
迟君千里驾，方外赏云泉。
路断因春水，山深隔暝烟。
湘江见游女，寄摘一枝莲。
相送陇山头，东西陇水流。
从来心胆盛，今日为君愁。
暗雪迷征路，寒云隐戍楼。
唯馀旌旆影，相逐去悠悠。
朝看法云散，知有至人还。
送客临伊水，行车出故关。
天花满南国，精舍在空山。
虽复时来去，中心长日闲。
落日吹箫管，清池发棹歌。
船争先后渡，岸激去来波。
水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。
踟蹰仙女处，犹似望天河。
一作云峰别，三看花柳朝。
青山隔远路，明月空长霄。
鹊浴西江雨，鸡鸣东海潮。
此情劳梦寐，况道双林遥。
山中人不见，云去夕阳过。
浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。
老年疏世事，幽性乐天和。
酒熟思才子，溪头望玉珂。
大道启元命，时人居太康。
中朝发玄泽，下国被天光。
明诏始端午，初筵当履霜。
鼓鼙迎爽气，羽籥映新阳。
太守即悬圃，淮夷成葆疆。
小臣惭下位，拜手颂灵长。
彩服去江汜，白云生大梁。
星辰动异色，羔雁成新行。
日望天朝近，时忧郢路长。
情言间薖轴，惠念及沧浪。
松柏以之茂，江湖亦自忘。
贾生方吊屈，岂敢比南昌。
众星已穷次，青帝方行春。
永感易成戚，离居难重陈。
阖门守初夜，燎火到清晨。
或念无生法，多伤未出尘。
广庭日将晏，虚室自为宾。
愿以桑榆末，常逢甲子新。
肃穆郊禋毕，工歌赏事并。
三朝遵湛露，一道洽仁明。
布德言皆应，无为物自成。
花添罗绮色，莺乱管弦声。
独有同高唱，空陪乐太平。
大夫沉楚水，千祀国人哀。
习棹江流长，迎神雨雾开。
标随绿云动，船逆清波来。
下怖鱼龙起，上惊凫雁回。
能令秋大有，鼓吹远相催。
璧池忝门子，俄顷变炎凉。
绿竹深虚馆，清流响洞房。
园林在建业，新友去咸阳。
中夜鼓钟静，初秋漏刻长。
浮云开太室，华盖上明堂。
空此远相望，劳歌还自伤。
竹吹留歌扇，莲香入舞衣。
前溪多曲溆，乘兴莫先归。
鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。
百万一时尽，含情无片言。
西行一千里，暝色生寒树。
暗闻歌吹声，知是长安路。
一雁过连营，繁霜覆古城。
胡笳在何处，半夜起边声。
山北天泉苑，山西凤女家。
不言沁园好，独隐武陵花。
沧浪临古道，道上若成尘。
自有沧浪峡，谁为无事人。
真门迥向北，驰道直向西。
为与天光近，云色成虹霓。
向晚横吹悲，风动马嘶合。
前驱引旗节，千里阵云匝。
单于下阴山，砂砾空飒飒。
封侯取一战，岂复念闺阁。
秋风夜渡河，吹却雁门桑。
遥见胡地猎，鞴马宿严霜。
五道分兵去，孤军百战场。
功多翻下狱，士卒但心伤。
桃花四面发，桃叶一枝开。
欲暮黄鹂啭，伤心玉镜台。
清筝向明月，半夜春风来。
越女作桂舟，还将桂为楫。
湖上水渺漫，清江不可涉。
摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。
将归问夫婿，颜色何如妾。
商风入我弦，夜竹深有露。
弦悲与林寂，清景不可度。
寥落幽居心，飕飗青松树。
松风吹草白，溪水寒日暮。
声意去复还，九变待一顾。
空山多雨雪，独立君始悟。
哀哀献玉人，楚国同悲辛。
泣尽继以血，何由辨其真。
赖承琢磨惠，复使光辉新。
犹畏谗口疾，弃之如埃尘。
东林月未升，廓落星与汉。
是夕鸿始来，斋中起长叹。
怀哉望南浦，眇然夜将半。
但有秋水声，愁使心神乱。
握中何为赠，瑶草已衰散。
海鳞未化时，各在天一岸。
岩间寒事早，众山木已黄。
北风何萧萧，兹夕露为霜。
感激未能寐，中宵时慨慷。
黄虫初悲鸣，玄鸟去我梁。
独卧时易晚，离群情更伤。
思君若不及，鸿雁今南翔。
汝山方联延，伊水才明灭。
遥见入楚云，又此空馆月。
纷然驰梦想，不谓远离别。
京邑多欢娱，衡湘暂沿越。
明湖春草遍，秋桂白花发。
岂惟长思君，日夕在魏阙。
高卧南斋时，开帷月初吐。
清辉淡水木，演漾在窗户。
苒苒几盈虚，澄澄变今古。
美人清江畔，是夜越吟苦。
千里其如何，微风吹兰杜。
楚客醉孤舟，越水将引棹。
山为两乡别，月带千里貌。
羁谴同缯纶，僻幽闻虎豹。
桂林寒色在，苦节知所效。
幽娟松筱径，月出寒蝉鸣。
散发卧其下，谁知孤隐情。
吟时白云合，钓处玄潭清。
琼树方杳霭，凤兮保其贞。
石溪流已乱，苔径人渐微。
日暮东林下，山僧还独归。
昔为庐峰意，况与远公违。
道性深寂寞，世情多是非。
会寻名山去，岂复望清辉。
皇恩暂迁谪，待罪逢知己。
从此武陵溪，孤舟二千里。
桃花遗古岸，金涧流春水。
谁识马将军，忠贞抱生死。
天地寒更雨，苍茫楚城阴。
一尊广陵酒，十载衡阳心。
倚仗不可料，悲欢岂易寻。
相逢成远别，后会何如今。
身在江海上，云连京国深。
行当务功业，策马何駸駸。
太清闻海鹤，游子引乡眄。
声随羽仪远，势与归云便。
青桂春再荣，白云暮来变。
迁飞在礼仪，岂复泪如霰。
刘生隐岳阳，心远洞庭水。
偃帆入山郭，一宿楚云里。
竹映秋馆深，月寒江风起。
烟波桂阳接，日夕数千里。
袅袅清夜猿，孤舟坐如此。
湘中有来雁，雨雪候音旨。
苍苍竹林暮，吾亦知所投。
静坐山斋月，清溪闻远流。
西峰下微雨，向晓白云收。
遂解尘中组，终南春可游。
握中铜匕首，粉锉楚山铁。
义士频报雠，杀人不曾缺。
可悲燕丹事，终被狼虎灭。
一举无两全，荆轲遂为血。
诚知匹夫勇，何取万人杰。
无道吞诸侯，坐见九州裂。
日暮西北堂，凉风洗修木。
著书在南窗，门馆常肃肃。
苔草延古意，视听转幽独。
或问余所营，刈黍就寒谷。
女萝覆石壁，溪水幽濛胧。
紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。
朝饮花上露，夜卧松下风。
云英化为水，光采与我同。
日月荡精魄，寥寥天宇空。
仙人骑白鹿，发短耳何长。
时余采菖蒲，忽见嵩之阳。
稽首求丹经，乃出怀中方。
披读了不悟，归来问嵇康。
嗟余无道骨，发我入太行。
寒江映村林，亭上纳鲜洁。
楚客共闲饮，静坐金管阕。
酣竟日入山，暝来云归穴。
城楼空杳霭，猿鸟备清切。
物状如丝纶，上心为予决。
访君东溪事，早晚樵路绝。
客有住桂阳，亦如巢林鸟。
罍觞且终宴，功业会未了。
山月空霁时，江明高楼晓。
门前泊舟楫，行次入松筱。
此意投赠君，沧波风袅袅。
良友呼我宿，月明悬天宫。
道安风尘外，洒扫青林中。
削去府县理，豁然神机空。
自从三湘还，始得今夕同。
旧居太行北，远宦沧溟东。
各有四方事，白云处处通。
闲堂闭空阴，竹林但清响。
窗下长啸客，区中无遗想。
经纶精微言，兼济当独往。
水宿烟雨寒，洞庭霜落微。
月明移舟去，夜静魂梦归。
暗觉海风度，萧萧闻雁飞。
客来舒长簟，开閤延清风。
但有无弦琴，共君尽尊中。
晚来常读易，顷者欲还嵩。
世事何须道，黄精且养蒙。
嵇康殊寡识，张翰独知终。
忽忆鲈鱼鲙，扁舟往江东。
漭漭江势阔，雨开浔阳秋。
驿门是高岸，望尽黄芦洲。
水与五溪合，心期万里游。
明时无弃才，谪去随孤舟。
鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。
何当报君恩，却系单于头。
怏怏步长道，客行渺无端。
郊原欲下雪，天地棱棱寒。
当时每酣醉，不觉行路难。
今日无酒钱，凄惶向谁叹。
凤凰所宿处，月映孤桐寒。
槁叶零落尽，空柯苍翠残。
虚心谁能见，直影非无端。
响发调尚苦，清商劳一弹。
孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。
仿佛弦指外，遂见初古人。
意远风雪苦，时来江山春。
高宴未终曲，谁能辨经纶。
初日净金闺，先照床前暖。
斜光入罗幕，稍稍亲丝管。
云发不能梳，杨花更吹满。
奸雄乃得志，遂使群心摇。
赤风荡中原，烈火无遗巢。
一人计不用，万里空萧条。
白马逐朱车，黄昏入狭邪。
秋风鸣桑条，草白狐兔骄。
圣德超千古，皇风扇九围。
天回万象出，驾动六龙飞。
淑气来黄道，祥云覆紫微。
太平多扈从，文物有光辉。
晋水千庐合，汾桥万国从。
开唐天业盛，入沛圣恩浓。
下辇回三象，题碑任六龙。
睿明悬日月，千岁此时逢。
城南虏已合，一夜几重围。
自有金笳引，能沾出塞衣。
听临关月苦，清入海风微。
三奏高楼晓，胡人掩涕归。
萧条郡城闭，旅馆空寒烟。
秋月对愁客，山钟摇暮天。
新知偶相访，斗酒情依然。
一宿阻长会，清风徒满川。
白露伤草木，山风吹夜寒。
遥林梦亲友，高兴发云端。
郭外秋声急，城边月色残。
瑶琴多远思，更为客中弹。
清洛日夜涨，微风引孤舟。
离肠便千里，远梦生江楼。
楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。
东南具今古，归望山云秋。
秋雾连云白，归心浦溆悬。
津人空守缆，村馆复临川。
篷隔苍茫雨，波连演漾田。
孤舟未得济，入梦在何年。
楼头广陵近，九月在南徐。
秋色明海县，寒烟生里闾。
夜帆归楚客，昨日度江书。
为问易名叟，垂纶不见鱼。
筑室在人境，遂得真隐情。
春尽草木变，雨来池馆清。
琴书全雅道，视听已无生。
闭户脱三界，白云自虚盈。
物化同枯木，希夷明月珠。
本来生灭尽，何者是虚无。
一坐看如故，千龄独向隅。
至人非别有，方外不应殊。
欣逢柏梁故，共谒聪公禅。
石室无人到，绳床见虎眠。
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。
出处虽云异，同欢在法筵。
中峰青苔壁，一点云生时。
岂意石堂里，得逢焦炼师。
炉香净琴案，松影闲瑶墀。
拜受长年药，翩翻西海期。
霜天起长望，残月生海门。
风静夜潮满，城高寒气昏。
故人何寂寞，久已乖清言。
明发不能寐，徒盈江上尊。
晋阳寒食地，风俗旧来传。
雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。
泣多流水涨，歌发舞云旋。
西见之推庙，空为人所怜。
本来清净所，竹树引幽阴。
檐外含山翠，人间出世心。
圆通无有象，圣境不能侵。
真是吾兄法，何妨友弟深。
天香自然会，灵异识钟音。
月从断山口，遥吐柴门端。
万木分空霁，流阴中夜攒。
光连虚象白，气与风露寒。
谷静秋泉响，岩深青霭残。
澄清入幽梦，破影抱空峦。
恍惚琴窗里，松溪晓思难。
月昃鸣珂动，花连绣户春。
盘龙玉台镜，唯待画眉人。
大将军出战，白日暗榆关。
三面黄金甲，单于破胆还。
仗剑行千里，微躯感一言。
曾为大梁客，不负信陵恩。
腰镰欲何之，东园刈秋韭。
世事不复论，悲歌和樵叟。
开门望长川，薄暮见渔者。
借问白头翁，垂纶几年也。
棕榈花满院，苔藓入闲房。
彼此名言绝，空中闻异香。
双峰褐衣久，一磬白眉长。
谁识野人意，徒看春草芳。
荆门不堪别，况乃潇湘秋。
何处遥望君，江边明月楼。
映门淮水绿，留骑主人心。
明月随良掾，春潮夜夜深。
怨别秦楚深，江中秋云起。
天长杳无隔，月影在寒水。
枫林已愁暮，楚水复堪悲。
别后冷山月，清猿无断时。
诸侯分楚郡，饮饯五谿春。
山水清晖远，俱怜一逐臣。
客心仍在楚，江馆复临湘。
别意猿鸟外，天寒桂水长。
平明江雾寒，客马江上发。
扁舟事洛阳，窅窅含楚月。
圣代多才俊，陆生何考槃。
南山高松树，不合空摧残。
九月湖上别，北风秋雨寒。
殷勤叹孤凤，早食金琅玕。
泠泠花下琴，君唱渡江吟。
天际一帆影，预悬离别心。
以言神仙尉，因致瑶华音。
回轸抚商调，越溪澄碧林。
江上调玉琴，一弦清一心。
泠泠七弦遍，万木澄幽阴。
能使江月白，又令江水深。
始知梧桐枝，可以徽黄金。
清溪深不测，隐处唯孤云。
松际露微月，清光犹为君。
茅亭宿花影，药院滋苔纹。
余亦谢时去，西山鸾鹤群。
微风吹霜气，寒影明前除。
落日未能别，萧萧林木虚。
愁烟闭千里，仙尉其何如。
因送别鹤操，赠之双鲤鱼。
鲤鱼在金盘，别鹤哀有馀。
心事则如此，请君开素书。
翩翩云中使，来问太原卒。
百战苦不归，刀头怨明月。
塞云随阵落，寒日傍城没。
城下有寡妻，哀哀哭枯骨。
菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。
日高红妆卧，倚对春光迟。
宁知傍淇水，騕褭黄金羁。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。
夜寒宿芦苇，晓色明西林。
初日在川上，便澄游子心。
秦天无纤翳，郊野浮春阴。
波静随钓鱼，舟小绿水深。
出浦见千里，旷然谐远寻。
扣船应渔父，因唱沧浪吟。
牧马古道傍，道傍多古墓。
萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。
回头望京邑，合沓生尘雾。
富贵安可常，归来保贞素。
五度溪上花，生根依两崖。
二月寻片云，愿宿秦人家。
上见悬崖崩，下见白水湍。
仙人弹棋处，石上青萝盘。
无处求玉童，翳翳唯林峦。
前溪遇新月，聊取玉琴弹。
阶下草犹短，墙头梨花白。
织女高楼上，停梭顾行客。
问君在何所，青鸟舒锦翮。
高楼百馀尺，直上江水平。
明月照人苦，开帘弹玉筝。
山高猿狖急，天静鸿雁鸣。
曲度犹未终，东峰霞半生。
春至百草绿，陂泽闻鶬鹒。
别家投钓翁，今世沧浪情。
沤纻为缊袍，折麻为长缨。
荣誉失本真，怪人浮此生。
碧水月自阔，安流净而平。
扁舟与天际，独往谁能名。
汉宫岂不死，异域伤独没。
万里驮黄金，蛾眉为枯骨。
回车夜出塞，立马皆不发。
共恨丹青人，坟上哭明月。
嫖姚北伐时，深入强千里。
战馀落日黄，军败鼓声死。
尝闻汉飞将，可夺单于垒。
今与山鬼邻，残兵哭辽水。
清晨入古寺，初日照高林。
竹径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。
万籁此都寂，但馀钟磬音。
单于虽不战，都护事边深。
君执幕中秘，能为高士心。
海头近初月，碛里多愁阴。
西望郭犹子，将分泪满襟。
贤达不相识，偶然交已深。
宿帆谒郡佐，怅别依禅林。
湘水流入海，楚云千里心。
望君杉松夜，山月清猿吟。
琴当秋夜听，况是洞中人。
一指指应法，一声声爽神。
寒虫临砌急，清吹袅灯频。
何必钟期耳，高闲自可亲。
泊舟淮水次，霜降夕流清。
夜久潮侵岸，天寒月近城。
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。
乡国云霄外，谁堪羁旅情。
平湖四无际，此夜泛孤舟。
明月异方意，吴歌令客愁。
乡园碧云外，兄弟渌江头。
万里无归信，伤心看斗牛。
青苔常满路，流水复入林。
远与市朝隔，日闻鸡犬深。
寥寥丘中想，渺渺湖上心。
啸傲转无欲，不知成陆沉。
天净河汉高，夜闲砧杵发。
清秋忽如此，离恨应难歇。
风乱池上萍，露光竹间月。
与君共游处，勿作他乡别。
林卧避残暑，白云长在天。
赏心既如此，对酒非徒然。
月色遍秋露，竹声兼夜泉。
凉风怀袖里，兹意与谁传。
人录尚书事，家临御路傍。
凿池通渭水，避暑借明光。
印绶妻封邑，轩车子拜郎。
宠因宫掖里，势极必先亡。
夜尽梦初惊，纱窗早雾明。
晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。
妾有今朝恨，君无旧日情。
愁来理弦管，皆是断肠声。
美人怨何深，含情倚金阁。
不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，独坐裁新锦。
频放剪刀声，夜寒知未寝。
珠箔因风起，飞蛾入最能。
不教人夜作，方便杀明灯。
田家喜秋熟，岁晏林叶稀。
禾黍积场圃，楂梨垂户扉。
野闲犬时吠，日暮牛自归。
时复落花酒，茅斋堪解衣。
玳瑁昔称华，玲珑薄绛纱。
钩衔门势曲，节乱水纹斜。
日弄长飞鸟，风摇不卷花。
自当分内外，非是为骄奢。
敛眉语芳草，何许太无情。
正见离人别，春心相向生。
河水浮落花，花流东不息。
应见浣纱人，为道长相忆。
水势临阶转，峰形对路开。
槎从天上得，石是海边来。
瑞草分丛种，祥花间色栽。
旧传词赋客，唯见有邹枚。
胜境宜长望，迟春好散愁。
关连四塞起，河带八川流。
复磴承香阁，重岩映彩楼。
为临温液近，偏美圣君游。
小园足生事，寻胜日倾壶。
莳蔬利于鬻，才青摘已无。
四邻依野竹，日夕采其枯。
田家心适时，春色遍桑榆。
飞燕倚身轻，争人巧笑名。
生君弃妾意，增妾怨君情。
日落昭阳壁，秋来长信城。
寥寥金殿里，歌吹夜无声。
日暮裁缝歇，深嫌气力微。
才能收箧笥，懒起下帘帷。
怨坐空然烛，愁眠不解衣。
昨来频梦见，夫婿莫应知。
暂得金吾夜，通看火树春。
停车傍明月，走马入红尘。
妓杂歌偏胜，场移舞更新。
应须尽记取，说向不来人。
今岁今宵尽，明年明日催。
寒随一夜去，春逐五更来。
气色空中改，容颜暗里回。
风光人不觉，已著后园梅。
建礼含香处，重城待漏臣。
徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。
银箭残将尽，铜壶漏更新。
催筹当午夜，移刻及三辰。
杳杳从天远，泠泠出禁频。
直疑残漏曙，肃肃对钩陈。
往日长安路，欢游不惜年。
为贪卢女曲，用尽沈郎钱。
身老方投刺，途穷始著鞭。
犹闻有知己，此去不徒然。
进军飞狐北，穷寇势将变。
日落沙尘昏，背河更一战。
騂马黄金勒，雕弓白羽箭。
射杀左贤王，归奏未央殿。
欲言塞下事，天子不召见。
东出咸阳门，哀哀泪如霰。
扶苏秦帝子，举代称其贤。
百万犹在握，可争天下权。
束身就一剑，壮志皆弃捐。
塞下有遗迹，千龄人共传。
疏芜尽荒草，寂历空寒烟。
到此尽垂泪，非我独潸然。
山月松筱下，月明山景鲜。
聊为高秋酌，复此清夜弦。
晤语方获志，栖心亦弥年。
尚言兴未逸，更理逍遥篇。
墨客钟张侣，材高吴越珍。
千门来谒帝，驷马去荣亲。
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。
归期应不远，当及未央春。
奉义朝中国，殊恩及远臣。
乡心遥渡海，客路再经春。
落日谁同望，孤舟独可亲。
拂波衔木鸟，偶宿泣珠人。
礼乐夷风变，衣冠汉制新。
青云已干吕，知汝重来宾。
忽来枝上啭，还似谷中声。
乍使香闺静，偏伤远客情。
间关难辨处，断续若频惊。
玉勒留将久，青楼梦不成。
千门候晓发，万井报春生。
徒有知音赏，惭非皋鹤鸣。
日暮苍山远，天寒白屋贫。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。
朝无寒士达，家在旧山贫。
相送天涯里，怜君更远人。
群公谁让位，五柳独知贫。
惆怅青山路，烟霞老此人。
初迷武陵路，复出孟尝门。
回首江南岸，青山与旧恩。
月明花满地，君自忆山阴。
谁遣因风起，纷纷乱此心。
帝子不可见，秋风来暮思。
婵娟湘江月，千载空蛾眉。
苍梧千载后，斑竹对湘沅。
欲识湘妃怨，枝枝满泪痕。
君王不可见，芳草旧宫春。
犹带罗裙色，青青向楚人。
憔悴逢新岁，茅扉见旧春。
朝来明镜里，不忍白头人。
片帆何处去，匹马独归迟。
惆怅江南北，青山欲暮时。
归人乘野艇，带月过江村。
正落寒潮水，相随夜到门。
不知方外客，何事锁空房。
应向桃源里，教他唤阮郎。
泠泠七丝上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。
此地常无日，青青独在阴。
太阳偏不及，非是未倾心。
百丈深涧里，过时花欲妍。
应缘地势下，遂使春风偏。
悠悠白云里，独住青山客。
林下昼焚香，桂花同寂寂。
孤云将野鹤，岂向人间住。
莫买沃洲山，时人已知处。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带夕阳，青山独归远。
荒凉野店绝，迢递人烟远。
苍苍古木中，多是隋家苑。
楚城今近远，积霭寒塘暮。
水浅舟且迟，淮潮至何处。
空洲夕烟敛，望月秋江里。
历历沙上人，月中孤渡水。
荒村带返照，落叶乱纷纷。
古路无行客，寒山独见君。
野桥经雨断，涧水向田分。
不为怜同病，何人到白云。
渐老知身累，初寒曝背眠。
白云留永日，黄叶减馀年。
猿护窗前树，泉浇谷后田。
沃洲能共隐，不用道林钱。
石桥人不到，独往更迢迢。
乞食山家少，寻钟野路遥。
松门风自扫，瀑布雪难消。
秋夜闻清梵，馀音逐海潮。
南归犹谪宦，独上子陵滩。
江树临洲晚，沙禽对水寒。
山开斜照在，石浅乱流难。
惆怅梅花发，年年此地看。
陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。
懒从华发乱，闲任白云多。
郡简容垂钓，家贫学弄梭。
门前七里濑，早晚子陵过。
乡心新岁切，天畔独潸然。
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年。
片石羊公后，凄凉江水滨。
好辞千古事，堕泪万家人。
鵩集占书久，鸾回刻篆新。
不堪相顾恨，文字日生尘。
吹箫江上晚，惆怅别茅君。
踏火能飞雪，登刀入白云。
晨香长日在，夜磬满山闻。
挥手桐溪路，无情水亦分。
盛府南门寄，前程积水中。
月明临夏口，山晚望巴东。
故节辞江郡，寒笳发渚宫。
汉川风景好，遥羡逐羊公。
乱军交白刃，一骑出黄尘。
汉节同归阙，江帆共逐臣。
猿愁歧路晚，梅作异方春。
知己酂侯在，应怜脱粟人。
离别江南北，汀洲叶再黄。
路遥云共水，砧迥月如霜。
岁俭依仁政，年衰忆故乡。
伫看宣室召，汉法倚张纲。
自古悲摇落，谁人奈此何。
夜蛩偏傍枕，寒鸟数移柯。
向老三年谪，当秋百感多。
家贫惟好月，空愧子猷过。
几岁依穷海，颓年惜故阴。
剑寒空有气，松老欲无心。
玩雪劳相访，看山正独吟。
孤舟且莫去，前路水云深。
独过长沙去，谁堪此路愁。
秋风散千骑，寒雨泊孤舟。
贾谊辞明主，萧何识故侯。
汉廷当自召，湘水但空流。
焚香奏仙呗，向夕遍空山。
清切兼秋远，威仪对月闲。
静分岩响答，散逐海潮还。
幸得风吹去，随人到世间。
扁舟乘兴客，不惮苦寒行。
晚暮相依分，江潮欲别情。
水声冰下咽，砂路雪中平。
旧剑锋芒尽，应嫌赠脱轻。
古木无人地，来寻羽客家。
道书堆玉案，仙帔叠青霞。
鹤老难知岁，梅寒未作花。
山中不相见，何处化丹砂。
故居何日下，春草欲芊芊。
犹对山中月，谁听石上泉。
猿声知后夜，花发见流年。
杖锡闲来往，无心到处禅。
宰臣思得度，鸥鸟恋为群。
远客回飞锡，空山卧白云。
夕阳孤艇去，秋水两溪分。
归共临川史，同翻贝叶文。
上方鸣夕磬，林下一僧还。
密行传人少，禅心对虎闲。
青松临古路，白月满寒山。
旧识窗前桂，经霜更待攀。
新安君莫问，此路水云深。
江海无行迹，孤舟何处寻。
青山空向泪，白月岂知心。
纵有馀生在，终伤老病侵。
江海相逢少，东南别处长。
独行风袅袅，相去水茫茫。
白首辞同舍，青山背故乡。
离心与潮信，每日到浔阳。
播迁悲远道，摇落感衰容。
今日犹多难，何年更此逢。
世交黄叶散，乡路白云重。
明发看烟树，唯闻江北钟。
因家汉水曲，相送掩柴扉。
故郢生秋草，寒江澹落晖。
绿林行客少，赤壁住人稀。
独过浔阳去，潮归人不归。
新家浙江上，独泛落潮归。
秋水照华发，凉风生褐衣。
柴门嘶马少，藜杖拜人稀。
惟有陶潜柳，萧条对掩扉。
离群方岁晏，谪宦在天涯。
暮雪同行少，寒潮欲上迟。
海鸥知吏傲，砂鹤见人衰。
只畏生秋草，西归亦未期。
九重宣室召，万里建溪行。
事直皇天在，归迟白发生。
用材身复起，睹圣眼犹明。
离别寒江上，潺湲若有情。
野寺长依止，田家或往还。
老农开古地，夕鸟入寒山。
书剑身同废，烟霞吏共闲。
岂能将白发，扶杖出人间。
故里归成客，新家去未安。
诗书满蜗舍，征税及渔竿。
火种山田薄，星居海岛寒。
怜君不得已，步步别离难。
别离共成怨，衰老更难忘。
夜月留同舍，秋风在远乡。
朱弦徐向烛，白发强临觞。
归献西陵作，谁知此路长。
寒江鸣石濑，归客夜初分。
人语空山答，猿声独戍闻。
迟来朝及暮，愁去水连云。
岁晚心谁在，青山见此君。
岂知偕老重，垂老绝良姻。
郗氏诚难负，朱家自愧贫。
绽衣留欲故，织锦罢经春。
何况蘼芜绿，空山不见人。
鹤书犹未至，那出白云来。
旧路经年别，寒潮每日回。
家空归海燕，人老发江梅。
最忆门前柳，闲居手自栽。
建寅回北斗，看历占春风。
律变沧江外，年加白发中。
春衣试稚子，寿酒劝衰翁。
今日阳和发，荣枯岂不同。
幽居萝薜情，高卧纪纲行。
鸟散秋鹰下，人闲春草生。
冒风归野寺，收印出山城。
今日新安郡，因君水更清。
不识闽中路，遥知别后心。
猿声入岭切，鸟道问人深。
旅食过夷落，方言会越音。
西征开幕府，早晚用陈琳。
番禺万里路，远客片帆过。
盛府依横海，荒祠拜伏波。
人经秋瘴变，鸟坠火云多。
诚惮炎洲里，无如一顾何。
摇落淮南叶，秋风想越吟。
邹枚入梁苑，逸少在山阴。
老鹤无衰貌，寒松有本心。
圣朝难税驾，惆怅白云深。
越州初罢战，江上送归桡。
南渡无来客，西陵自落潮。
空城垂故柳，旧业废春苗。
闾里相逢少，莺花共寂寥。
山栖久不见，林下偶同游。
早晚来香积，何人住沃洲。
寒禽惊后夜，古木带高秋。
却入千峰去，孤云不可留。
却到番禺日，应伤昔所依。
炎洲百口住，故国几人归。
路识梅花在，家存棣萼稀。
独逢回雁去，犹作旧行飞。
寂寥东郭外，白首一先生。
解印孤琴在，移家五柳成。
夕阳临水钓，春雨向田耕。
终日空林下，何人识此情。
君家杨柳渡，来往落帆过。
绿竹经寒在，青山欲暮多。
薜萝诚可恋，婚嫁复如何。
无奈闲门外，渔翁夜夜歌。
洞庭波渺渺，君去吊灵均。
几路三湘水，全家万里人。
听猿明月夜，看柳故年春。
忆想汀洲畔，伤心向白蘋。
白云幽卧处，不向世人传。
闻在千峰里，心知独夜禅。
辛勤羞薄禄，依止爱闲田。
惆怅王孙草，青青又一年。
相思楚天外，梦寐楚猿吟。
更落淮南叶，难为江上心。
衡阳问人远，湘水向君深。
欲逐孤帆去，茫茫何处寻。
万古巴丘戍，平湖此望长。
问人何淼淼，愁暮更苍苍。
叠浪浮元气，中流没太阳。
孤舟有归客，早晚达潇湘。
何事长沙谪，相逢楚水秋。
暮帆归夏口，寒雨对巴丘。
帝子椒浆奠，骚人木叶愁。
惟怜万里外，离别洞庭头。
共悲来夏口，何事更南征。
雾露行人少，潇湘春草生。
莺啼何处梦，猿啸若为声。
风月新年好，悠悠远客情。
少年辞魏阙，白首向沙场。
瘦马恋秋草，征人思故乡。
暮笳吹塞月，晓甲带胡霜。
自到云中郡，于今百战强。
怜君洞庭上，白发向人垂。
积雨悲幽独，长江对别离。
牛羊归故道，猿鸟聚寒枝。
明发遥相望，云山不可知。
流落征南将，曾驱十万师。
罢归无旧业，老去恋明时。
独立三朝识，轻生一剑知。
茫茫汉江上，日暮复何之。
举目伤芜没，何年此战争。
归人失旧里，老将守孤城。
废戍山烟出，荒田野火行。
独怜浉水上，时乱亦能清。
逢君穆陵路，匹马向桑干。
楚国苍山古，幽州白日寒。
城池百战后，耆旧几家残。
处处蓬蒿遍，归人掩泪看。
征途逢浐水，忽似到秦川。
借问朝天处，犹看落日边。
映沙晴漾漾，出涧夜溅溅。
欲寄西归恨，微波不可传。
平芜连古堞，远客此沾衣。
高树朝光上，空城秋气归。
微明汉水极，摇落楚人稀。
但见荒郊外，寒鸦暮暮飞。
尔来多不见，此去又何之。
华发同今日，流芳似旧时。
洲长春色遍，汉广夕阳迟。
岁岁王孙草，空怜无处期。
旧俗欢犹在，怜君恨独深。
新年向国泪，今日倚门心。
岁去随湘水，春生近桂林。
流莺且莫弄，江畔正行吟。
南过三湘去，巴人此路偏。
谪居秋瘴里，归处夕阳边。
直道天何在，愁容镜亦怜。
裁书欲谁诉，无泪可潸然。
摇落暮天迥，青枫霜叶稀。
孤城向水闭，独鸟背人飞。
渡口月初上，邻家渔未归。
乡心正欲绝，何处捣寒衣。
上方幽且暮，台殿隐蒙笼。
远磬秋山里，清猿古木中。
众溪连竹路，诸岭共松风。
傥许栖林下，甘成白首翁。
渐入云峰里，愁看驿路闲。
乱鸦投落日，疲马向空山。
且喜怜非罪，何心恋末班。
天南一万里，谁料得生还。
万里猿啼断，孤村客暂依。
雁过彭蠡暮，人向宛陵稀。
旧路青山在，馀生白首归。
渐知行近北，不见鹧鸪飞。
万事依然在，无如岁月何。
邑人怜白发，庭树长新柯。
故老相逢少，同官不见多。
唯馀旧山路，惆怅枉帆过。
却访巴人路，难期国士恩。
白云从出岫，黄叶已辞根。
大造功何薄，长年气尚冤。
空令数行泪，来往落湘沅。
寂寞江亭下，江枫秋气斑。
世情何处澹，湘水向人闲。
寒渚一孤雁，夕阳千万山。
扁舟如落叶，此去未知还。
岁岁逢离别，蹉跎江海滨。
宦游成楚老，乡思逐秦人。
马首归何日，莺啼又一春。
因君报情旧，闲慢欲垂纶。
南地随缘久，东林几岁空。
暮山门独掩，春草路难通。
作梵连松韵，焚香入桂丛。
唯将旧瓶钵，却寄白云中。
又过梅岭上，岁岁此枝寒。
落日孤舟去，青山万里看。
猿声湘水静，草色洞庭宽。
已料生涯事，唯应把钓竿。
东林一泉出，复与远公期。
石浅寒流处，山空夜落时。
梦闲闻细响，虑澹对清漪。
动静皆无意，唯应达者知。
清风季子邑，想见下车时。
向水弹琴静，看山采菊迟。
明君加印绶，廉使托茕嫠。
旦暮华阳洞，云峰若有期。
彤襜江上远，万里诏书催。
独过浔阳去，空怜潮信回。
离心秋草绿，挥手暮帆开。
想见秦城路，人看五马来。
长沙千载后，春草独萋萋。
流水朝将暮，行人东复西。
碑苔几字灭，山木万株齐。
伫立伤今古，相看惜解携。
不识黔中路，今看遣使臣。
猿啼万里客，鸟似五湖人。
地远官无法，山深俗岂淳。
须令荒徼外，亦解惧埋轮。
古台摇落后，秋日望乡心。
野寺人来少，云峰水隔深。
夕阳依旧垒，寒磬满空林。
惆怅南朝事，长江独至今。
贾生年最少，儒行汉庭闻。
拜手卷黄纸，回身谢白云。
故关无去客，春草独随君。
淼淼长淮水，东西自此分。
旧寺寻遗绪，归心逐去尘。
早莺何处客，古木几家人。
白发经多难，沧洲欲暮春。
临期数行泪，为尔一沾巾。
郊原风日好，百舌弄何频。
小妇秦家女，将军天上人。
鸦归长郭暮，草映大堤春。
客散垂杨下，通桥车马尘。
洛阳征战后，君去问凋残。
云月临南至，风霜向北寒。
故园经乱久，古木隔林看。
谁访江城客，年年守一官。
旧国无家访，临歧亦羡归。
途经百战后，客过二陵稀。
秋草通征骑，寒城背落晖。
行当蒙顾问，吴楚岁频饥。
上国三千里，西还及岁芳。
故山经乱在，春日送归长。
晓奏趋双阙，秋成报万箱。
幸论开济力，已实海陵仓。
方从大夫后，南去会稽行。
淼淼沧江外，青青春草生。
芸香辞乱事，梅吹听军声。
应访王家宅，空怜江水平。
风景清明后，云山睥睨前。
百花如旧日，万井出新烟。
草色无空地，江流合远天。
长安在何处，遥指夕阳边。
花县弹琴暇，樵风载酒时。
山含秋色近，鸟度夕阳迟。
出没凫成浪，蒙笼竹亚枝。
云峰逐人意，来去解相随。
国用忧钱谷，朝推此任难。
即山榆荚变，降雨稻花残。
林响朝登岭，江喧夜过滩。
遥知骢马色，应待倚门看。
复拜东阳郡，遥驰北阙心。
行春五马急，向夜一猿深。
山过康郎近，星看婺女临。
幸容栖托分，犹恋旧棠阴。
匹马风尘色，千峰旦暮时。
遥看落日尽，独向远山迟。
故驿花临道，荒村竹映篱。
谁怜却回首，步步恋南枝。
烟尘犹满目，歧路易沾衣。
逋客多南渡，征鸿自北飞。
九江春草绿，千里暮潮归。
别后难相访，全家隐钓矶。
漾舟仍载酒，愧尔意相宽。
草色南湖绿，松声小署寒。
水禽前后起，花屿往来看。
已作沧洲调，无心恋一官。
遥忆新安旧，扁舟复却还。
浅深看水石，来往逐云山。
入县馀花在，过门故柳闲。
东征随子去，皆隐薜萝间。
到君幽卧处，为我扫莓苔。
花雨晴天落，松风终日来。
路经深竹过，门向远山开。
岂得长高枕，中朝正用才。
篱落能相近，渔樵偶复同。
苔封三径绝，溪向数家通。
犬吠寒烟里，鸦鸣夕照中。
时因杖藜次，相访竹林东。
双扉碧峰际，遥向夕阳开。
飞锡方独往，孤云何事来。
寒潭映白月，秋雨上青苔。
相送东郊外，羞看骢马回。
何意同根本，开花每后时。
应缘去日远，独自发春迟。
结实恩难忘，无言恨岂知。
年光不可待，空羡向南枝。
天书万里至，旌旆上江飞。
日向鄱阳近，应看吴岫微。
暮帆何处落，潮水背人归。
风土无劳问，南枝黄叶稀。
陵阳不可见，独往复如何。
旧邑云山里，扁舟来去过。
鸟声春谷静，草色太湖多。
傥宿荆溪夜，相思渔者歌。
多惭恩未报，敢问路何长。
万里通秋雁，千峰共夕阳。
旧游成远道，此去更违乡。
草露深山里，朝朝落客裳。
华省占星动，孤城望日遥。
直庐收旧草，行县及新苗。
沧海天连水，青山暮与朝。
闾阎几家散，应待下车招。
登高复送远，惆怅洞庭秋。
风景同前古，云山满上游。
苍苍来暮雨，淼淼逐寒流。
今日关中事，萧何共尔忧。
又作淮南客，还悲木叶声。
寒潮落瓜步，秋色上芜城。
王事何时尽，沧洲羡尔行。
青山将绿水，惆怅不胜情。
昔贤怀一饭，兹事已千秋。
古墓樵人识，前朝楚水流。
渚蘋行客荐，山木杜鹃愁。
春草茫茫绿，王孙旧此游。
轩辕征战后，江海别离长。
远客归何处，平芜满故乡。
夕阳帆杳杳，旧里树苍苍。
惆怅蓬山下，琼枝不可忘。
往来无尽目，离别要逢春。
海内罹多事，天涯见近臣。
芳时万里客，乡路独归人。
魏阙心常在，随君亦向秦。
朝见及芳菲，恩荣出紫微。
晚光临仗奏，春色共西归。
楚客移家老，秦人访旧稀。
因君乡里去，为扫故园扉。
洞庭秋水阔，南望过衡峰。
远客潇湘里，归人何处逢。
孤云飞不定，落叶去无踪。
莫使沧浪叟，长歌笑尔容。
鄱阳寄家处，自别掩柴扉。
故里人何在，沧波孤客稀。
湖山春草遍，云木夕阳微。
南去逢回雁，应怜相背飞。
苍梧万里路，空见白云来。
远国知何在，怜君去未回。
桂林无叶落，梅岭自花开。
陆贾千年后，谁看朝汉台。
寂寞应千岁，桃花想一枝。
路人看古木，江月向空祠。
云雨飞何处，山川是旧时。
独怜春草色，犹似忆佳期。
萧萧五马动，欲别谢临川。
落日芜湖色，空山梅冶烟。
江湖通廨舍，楚老拜戈船。
风化东南满，行舟来去传。
羁心不自解，有别会沾衣。
春草连天积，五陵远客归。
十年经转战，几处便芳菲。
想见函关路，行人去亦稀。
遥想庐陵郡，还听叔度歌。
旧官移上象，新令布中和。
看竹经霜少，闻猿带雨多。
但愁征拜日，无奈借留何。
杜门成白首，湖上寄生涯。
秋草芜三径，寒塘独一家。
鸟归村落尽，水向县城斜。
自有东篱菊，年年解作花。
春草长河曲，离心共渺然。
方收汉家俸，独向汶阳田。
鸟雀空城在，榛芜旧路迁。
山东征战苦，几处有人烟。
何事一花残，闲庭百草阑。
绿滋经雨发，红艳隔林看。
竟日馀香在，过时独秀难。
共怜芳意晚，秋露未须团。
清川已再涉，疲马共西还。
何事行人倦，终年流水闲。
孤烟飞广泽，一鸟向空山。
愁入云峰里，苍苍闭古关。
星象移何处，旌麾独向东。
劝耕沧海畔，听讼白云中。
树色双溪合，猿声万岭同。
石门康乐住，几里枉帆通。
自从飞锡去，人到沃洲稀。
林下期何在，山中春独归。
踏花寻旧径，映竹掩空扉。
寥落东峰上，犹堪静者依。
手植已芳菲，心伤故径微。
往年啼鸟至，今日主人非。
满地谁当扫，随风岂复归。
空怜旧阴在，门客共沾衣。
闲田北川下，静者去躬耕。
万里空江菼，孤舟过郢城。
种荷依野水，移柳待山莺。
出处安能问，浮云岂有情。
想见孤舟去，无由此路寻。
暮帆遥在眼，春色独何心。
绿水潇湘阔，青山鄠杜深。
谁当北风至，为尔一开襟。
晓日西风转，秋天万里明。
湖天一种色，林鸟百般声。
霁景浮云满，游丝映水轻。
今朝江上客，凡慰几人情。
星象南宫远，风流上客稀。
九重思晓奏，万里见春归。
棹发空江响，城孤落日晖。
离心与杨柳，临水更依依。
文姬留此曲，千载一知音。
不解胡人语，空留楚客心。
声随边草动，意入陇云深。
何事长江上，萧萧出塞吟。
白首此为渔，青山对结庐。
问人寻野笋，留客馈家蔬。
古柳依沙发，春苗带雨锄。
共怜芳杜色，终日伴闲居。
时艰方用武，儒者任浮沈。
摇落秋江暮，怜君巴峡深。
丘门多白首，蜀郡满青襟。
自解书生咏，愁猿莫夜吟。
自从为楚客，不复扫荆扉。
剑共丹诚在，书随白发归。
旧游经乱静，后进识君稀。
空把相如赋，何人荐礼闱。
闻道军书至，扬鞭不问家。
虏云连白草，汉月到黄沙。
汗马河源饮，烧羌陇坻遮。
翩翩新结束，去逐李轻车。
悠然倚孤棹，却忆卧中林。
江草将归远，湘山独往深。
白云留不住，渌水去无心。
衡岳千峰乱，禅房何处寻。
萧萧江雨暮，客散野亭空。
忧国天涯去，思乡岁暮同。
到时猿未断，回处水应穷。
莫望零陵路，千峰万木中。
新年欲变柳，旧客共沾衣。
岁夜犹难尽，乡春又独归。
寒灯映虚牖，暮雪掩闲扉。
且莫乘船去，平生相访稀。
迟迟立驷马，久客恋潇湘。
明日谁同路，新年独到乡。
孤烟向驿远，积雪去关长。
秦地看春色，南枝不可忘。
月晦逢休浣，年光逐宴移。
早莺留客醉，春日为人迟。
蓂草全无叶，梅花遍压枝。
政闲风景好，莫比岘山时。
伏波初树羽，待尔静川鳞。
岭海看飞鸟，天涯问远人。
苍梧云里夕，青草嶂中春。
遥想文身国，迎舟拜使臣。
长沙积雨晦，深巷绝人幽。
润上春衣冷，声连暮角愁。
云横全楚地，树暗古湘洲。
杳蔼江天外，空堂生百忧。
歌舞怜迟日，旄麾映早春。
莺窥陇西将，花对洛阳人。
醉罢知何事，恩深忘此身。
任他行雨去，归路裛香尘。
萧条方岁晏，牢落对空洲。
才出时人右，家贫湘水头。
苍山隐暮雪，白鸟没寒流。
不是莲花府，冥冥不可求。
郊原春欲暮，桃杏落纷纷。
何处随芳草，留家寄白云。
听莺情念友，看竹恨无君。
长啸高台上，南风冀尔闻。
欲逐楼船将，方安卉服夷。
炎洲经瘴远，春水上泷迟。
岁贡随重译，年芳遍四时。
番禺静无事，空咏饮泉诗。
扬帆向何处，插羽逐征东。
夷落人烟迥，王程鸟路通。
江流回涧底，山色聚闽中。
君去凋残后，应怜百越空。
独归西掖去，难接后尘游。
向日三千里，朝天十二楼。
路看新柳夕，家对旧山秋。
惆怅离心远，沧江空自流。
既有亲人术，还逢试吏年。
蓬蒿千里闭，村树几家全。
雪覆淮南道，春生颍谷烟。
何时当莅政，相府待闻天。
小邑沧洲吏，新年白首翁。
一官如远客，万事极飘蓬。
柳色孤城里，莺声细雨中。
羁心早已乱，何事更春风。
家在横塘曲，那能万里违。
门临秋水掩，帆带夕阳飞。
傲俗宜纱帽，干时倚布衣。
独将湖上月，相逐去还归。
金陵已芜没，函谷复烟尘。
犹见南朝月，还随上国人。
白云心自远，沧海意相亲。
何事须成别，汀洲欲暮春。
回车仍昨日，谪去已秋风。
干越知何处，云山只向东。
暮天江色里，田鹤稻花中。
却见鄱阳吏，犹应旧马骢。
故人西奉使，胡骑正纷纷。
旧国无来信，春江独送君。
五言凌白雪，六翮向青云。
谁念沧洲吏，忘机鸥鸟群。
洞庭初下叶，孤客不胜愁。
明月天涯夜，青山江上秋。
一官成白首，万里寄沧洲。
久被浮名系，能无愧海鸥。
惆怅云山暮，闲门独不开。
何时飞杖锡，终日闭苍苔。
隔岭春犹在，无人燕亦来。
谁堪暝投处，空复一猿哀。
时危身赴敌，事往任浮沈。
末路三江去，当时百战心。
春风吴苑绿，古木剡山深。
千里沧波上，孤舟不可寻。
南浮沧海上，万里到吴台。
久别长相忆，孤舟何处来。
春风催客醉，江月向人开。
羡尔无羁束，沙鸥独不猜。
不见君来久，冤深意未传。
冶长空得罪，夷甫岂言钱。
直道天何在，愁容镜亦怜。
因书欲自诉，无泪可潸然。
燃灯传七祖，杖锡为诸侯。
来去云无意，东西水自流。
青山春满目，白日夜随舟。
知到梁园下，苍生赖此游。
何事长门闭，珠帘只自垂。
月移深殿早，春向后宫迟。
蕙草生闲地，梨花发旧枝。
芳菲自恩幸，看著被风吹。
只见山相掩，谁言路尚通。
人来千嶂外，犬吠百花中。
细草香飘雨，垂杨闲卧风。
却寻樵径去，惆怅绿溪东。
江风处处尽，旦暮水空波。
摇落行人去，云山向越多。
陈蕃悬榻待，谢客枉帆过。
相见耶溪路，逶迤入薜萝。
晤语青莲舍，重门闭夕阴。
向人寒烛静，带雨夜钟沈。
流水从他事，孤云任此心。
不能捐斗粟，终日愧瑶琴。
犹是南州吏，江城又一春。
隔帘湖上月，对酒眼中人。
棘寺初衔命，梅仙已误身。
无心羡荣禄，唯待却垂纶。
一路经行处，莓苔见履痕。
白云依静渚，春草闭闲门。
过雨看松色，随山到水源。
溪花与禅意，相对亦忘言。
夜色带春烟，灯花拂更燃。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。
白云乖始愿，沧海有微波。
恋旧争趋府，临危欲负戈。
春归花殿暗，秋傍竹房多。
耐可机心息，其如羽檄何。
匹马向何处，北游殊未还。
寒云带飞雪，日暮雁门关。
一路傍汾水，数州看晋山。
知君喜初服，只爱此身闲。
望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
爱尔文章远，还家印绶荣。
退公兼色养，临下带乡情。
乔木映官舍，春山宜县城。
应怜钓台石，闲却为浮名。
惆怅青春晚，殷勤浊酒垆。
后时长剑涩，斜日片帆孤。
东阁邀才子，南昌老腐儒。
梁园旧相识，谁忆卧江湖。
山阴好云物，此去又春风。
越鸟闻花里，曹娥想镜中。
小江潮易满，万井水皆通。
徒羡扁舟客，微官事不同。
羽檄催归恨，春风醉别颜。
能邀五马送，自逐一星还。
破竹从军乐，看花听讼闲。
遥知用兵处，多在八公山。
不谓衔冤处，而能窥大悲。
独栖丛棘下，还见雨花时。
地狭青莲小，城高白日迟。
幸亲方便力，犹畏毒龙欺。
万里辞三殿，金陵到旧居。
文星出西掖，卿月在南徐。
故里惊朝服，高堂捧诏书。
暂容乘驷马，谁许恋鲈鱼。
春兰方可采，此去叶初齐。
函谷莺声里，秦山马首西。
庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。
春色长安道，相随入禁闺。
适贺一枝新，旋惊万里分。
礼闱称独步，太学许能文。
征马望春草，行人看暮云。
遥知倚门处，江树正氛氲。
趋府弟联兄，看君此去荣。
春随千里道，河带万家城。
绣服棠花映，青袍草色迎。
梁园修竹在，持赠结交情。
卧来能几日，春事已依然。
不解谢公意，翻令静者便。
庭阴残旧雪，柳色带新年。
寂寞深村里，唯君相访偏。
西陵潮信满，岛屿入中流。
越客依风水，相思南渡头。
寒光生极浦，暮雪映沧洲。
何事扬帆去，空惊海上鸥。
所思劳日夕，惆怅去西东。
禅客知何在，春山到处同。
独行残雪里，相见白云中。
请近东林寺，穷年事远公。
延陵衰草遍，有路问茅山。
鸡犬驱将去，烟霞拟不还。
新家彭泽县，旧国穆陵关。
处处逃名姓，无名亦是闲。
寒霜白云里，法侣自相携。
竹径通城下，松风隔水西。
方同沃洲去，不作武陵迷。
仿佛知心处，高峰是会稽。
高僧本姓竺，开士旧名林。
一去春山里，千峰不可寻。
新年芳草遍，终日白云深。
欲徇微官去，悬知讶此心。
游吴还入越，来往任风波。
复送王孙去，其如春草何。
岸明残雪在，潮满夕阳多。
季子杨柳庙，停舟试一过。
辛勤万里道，萧索九秋残。
日照闽中夜，天凝海上寒。
客程无地远，主意在人安。
遥寄登楼作，空知行路难。
未习风波事，初为吴越游。
露沾湖色晓，月照海门秋。
梅市门何在，兰亭水尚流。
西陵待潮处，落日满扁舟。
支公身欲老，长在沃洲多。
惠力堪传教，禅心久伏魔。
山云随坐夏，江草伴头陀。
借问回心后，贤愚去几何。
不向新安去，那知江路长。
猿声近庐霍，水色胜潇湘。
驿路收残雨，渔家带夕阳。
何须愁旅泊，使者有辉光。
由来山水客，复道向新安。
半是乘槎便，全非行路难。
晨装林月在，野饭浦沙寒。
严子千年后，何人钓旧滩。
九日登高望，苍苍远树低。
人烟湖草里，山翠县楼西。
霜降鸿声切，秋深客思迷。
无劳白衣酒，陶令自相携。
秋草行将暮，登楼客思惊。
千家同霁色，一雁报寒声。
北望无乡信，东游滞客行。
今君佩铜墨，还有越乡情。
不愁寻水远，自爱逐连山。
虽在春风里，犹从芳草间。
去程何用计，胜事且相关。
旅逸同群鸟，悠悠往复还。
多病长无事，开筵暂送君。
正愁帆带雨，莫望水连云。
客思闲偏极，川程远更分。
不须论早晚，惆怅又离群。
白首辞知己，沧洲忆旧居。
落潮回野艇，积雪卧官庐。
范叔寒犹在，周王岁欲除。
春山数亩地，归去带经鉏。
微雨夜来歇，江南春色回。
本惊时不住，还恐老相催。
人好千场醉，花无百日开。
岂堪沧海畔，为客十年来。
三苗馀古地，五稼满秋田。
来问周公税，归输汉俸钱。
江城寒背日，湓水暮连天。
南楚凋残后，疲民赖尔怜。
卖药曾相识，吹箫此复闻。
杏花谁是主，桂树独留君。
漱玉临丹井，围棋访白云。
道经今为写，不虑惜鹅群。
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。
荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。
日晚春风里，衣香满路飘。
渺渺归何处，沿流附客船。
久依鄱水住，频税越人田。
偶俗机偏少，安闲性所便。
只应君少惯，又欲寄林泉。
莫恨扁舟去，川途我更遥。
东西潮渺渺，离别雨萧萧。
流水通春谷，青山过板桥。
天涯有来客，迟尔访渔樵。
荒祠古木暗，寂寂此江濆。
未作湘南雨，知为何处云。
苔痕断珠履，草色带罗裙。
莫唱迎仙曲，空山不可闻。
苍梧在何处，斑竹自成林。
点点留残泪，枝枝寄此心。
寒山响易满，秋水影偏深。
欲觅樵人路，蒙笼不可寻。
旧日仙成处，荒林客到稀。
白云将犬去，芳草任人归。
空谷无行径，深山少落晖。
桃园几家住，谁为扫荆扉。
云母映溪水，溪流知几春。
深藏武陵客，时过洞庭人。
白发惭皎镜，清光媚奫沦。
寥寥古松下，岁晚挂头巾。
茫茫葭菼外，一望一沾衣。
秋水连天阔，涔阳何处归。
沙鸥积暮雪，川日动寒晖。
楚客来相问，孤舟泊钓矶。
山色无定姿，如烟复如黛。
孤峰夕阳后，翠岭秋天外。
云起遥蔽亏，江回频向背。
不知今远近，到处犹相对。
江枫日摇落，转爱寒潭静。
水色淡如空，山光复相映。
人闲流更慢，鱼戏波难定。
楚客往来多，偏知白鸥性。
前山带秋色，独往秋江晚。
叠嶂入云多，孤峰去人远。
夤缘不可到，苍翠空在眼。
渡口问渔家，桃源路深浅。
秋月照潇湘，月明闻荡桨。
石横晚濑急，水落寒沙广。
众岭猿啸重，空江人语响。
清晖朝复暮，如待扁舟赏。
空传古岸下，曾见蛟龙去。
秋水晚沈沈，犹疑在深处。
乱声沙上石，倒影云中树。
独见一扁舟，樵人往来渡。
月色满轩白，琴声宜夜阑。
飗飗青丝上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。
向君投此曲，所贵知音难。
四月深涧底，桃花方欲然。
宁知地势下，遂使春风偏。
此意颇堪惜，无言谁为传。
过时君未赏，空媚幽林前。
玄黄一疲马，筋力尽胡尘。
骧首北风夕，徘徊鸣向人。
谁怜弃置久，却与驽骀亲。
犹恋长城外，青青寒草春。
宝镜凌曙开，含虚净如水。
独悬秦台上，万象清光里。
岂虑高鉴偏，但防流尘委。
不知娉婷色，回照今何似。
龙泉闲古匣，苔藓沦此地。
何意久藏锋，翻令世人弃。
铁衣今正涩，宝刃犹可试。
倘遇拂拭恩，应知剸犀利。
旧井依旧城，寒水深洞彻。
下看百馀尺，一镜光不灭。
素绠久未垂，清凉尚含洁。
岂能无汲引，长讶君恩绝。
亭亭常独立，川上时延颈。
秋水寒白毛，夕阳吊孤影。
幽姿闲自媚，逸翮思一骋。
如有长风吹，青云在俄顷。
向夕灯稍进，空堂弥寂寞。
光寒对愁人，时复一花落。
但恐明见累，何愁暗难托。
恋君秋夜永，无使兰膏薄。
旧国人未归，芳洲草还碧。
年年湖上亭，怅望江南客。
骢马入关西，白云独何适。
相思烟水外，唯有心不隔。
天涯片云去，遥指帝乡忆。
惆怅增暮情，潇湘复秋色。
扁舟宿何处，落日羡归翼。
万里无故人，江鸥不相识。
何事东南客，忘机一钓竿。
酒香开瓮老，湖色对门寒。
向郭青山送，临池白鸟看。
见君能浪迹，予亦厌微官。
秋山日摇落，秋水急波澜。
独见鱼龙气，长令烟雨寒。
谁穷造化力，空向两崖看。
山叶傍崖赤，千峰秋色多。
夜泉发清响，寒渚生微波。
稍见沙上月，归人争渡河。
寂寞对伊水，经行长未还。
东流自朝暮，千载空云山。
谁见白鸥鸟，无心洲渚间。
松路向精舍，花龛归老僧。
闲云随锡杖，落日低金绳。
入夜翠微里，千峰明一灯。
隐隐见花阁，隔河映青林。
水田秋雁下，山寺夜钟深。
寂寞群动息，风泉清道心。
谁识往来意，孤云长自闲。
风寒未渡水，日暮更看山。
木落众峰出，龙宫苍翠间。
伊水摇镜光，纤鳞如不隔。
千龛道傍古，一鸟沙上白。
何事还山云，能留向城客。
日暮下山来，千山暮钟发。
不知波上棹，还弄山中月。
伊水连白云，东南远明灭。
夜静掩寒城，清砧发何处。
声声捣秋月，肠断卢龙戍。
未得寄征人，愁霜复愁露。
帝乡何处是，歧路空垂泣。
楚思愁暮多，川程带潮急。
潮归人不归，独向空塘立。
闭门湖水畔，自与白鸥亲。
竟日窗中岫，终年林下人。
俗轻儒服弊，家厌法官贫。
多雨茅檐夜，空洲草径春。
桃源君莫爱，且作汉朝臣。
吹角报蕃营，回军欲洗兵。
已教青海外，自筑汉家城。
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。
陇头那用闭，万里不防胡。
绝漠大军还，平沙独戍闲。
空留一片石，万古在燕山。
漂泊来千里，讴谣满百城。
汉家尊太守，鲁国重诸生。
俗变人难理，江传水至清。
船经危石住，路入乱山行。
老得沧州趣，春伤白首情。
尝闻马南郡，门下有康成。
出树倚朱阑，吹铙引上官。
老农持锸拜，时稼卷帘看。
水对登龙净，山当建隼寒。
夕阳湖草动，秋色渚田宽。
渤海人无事，荆州客独安。
谢公何足比，来往石门难。
满镜悲华发，空山寄此身。
白云家自有，黄卷业长贫。
懒任垂竿老，狂因酿黍春。
桃花迷圣代，桂树狎幽人。
幢盖方临郡，柴荆忝作邻。
但愁千骑至，石路却生尘。
久别耶溪客，来乘使者轩。
用才荣入幕，扶病喜同樽。
山屐留何处，江帆去独翻。
暮情辞镜水，秋梦识云门。
莲府开花萼，桃园寄子孙。
何当举严助，遍沐汉朝恩。
佐郡愧顽疏，殊方亲里闾。
家贫寒未度，身老岁将除。
过雪山僧至，依阳野客舒。
药陈随远宦，梅发对幽居。
落日栖鸮鸟，行人遗鲤鱼。
高文不可和，空愧学相如。
山人今不见，山鸟自相从。
长啸辞明主，终身卧此峰。
泉源通石径，涧户掩尘容。
古墓依寒草，前朝寄老松。
片云生断壁，万壑遍疏钟。
惆怅空归去，犹疑林下逢。
便道访情亲，东方千骑尘。
禁深分直夜，地远独行春。
绛阙辞明主，沧洲识近臣。
云山随候吏，鸡犬逐归人。
庭顾婆娑老，邦传蔽芾新。
玄晖翻佐理，闻到郡斋频。
不敢淮南卧，来趋汉将营。
受辞瞻左钺，扶疾往前旌。
井税鹑衣乐，壶浆鹤发迎。
水归馀断岸，烽至掩孤城。
晚日归千骑，秋风合五兵。
孔璋才素健，早晚檄书成。
临风敞丽谯，落日听吹铙。
归路空回首，新章已在腰。
非才受官谤，无政作人谣。
俭岁安三户，馀年寄六条。
春芜生楚国，古树过隋朝。
赖有东床客，池塘免寂寥。
念尔嫁犹近，稚年那别亲。
临歧方教诲，所贵和六姻。
俯首戴荆钗，欲拜凄且嚬。
本来儒家子，莫耻梁鸿贫。
汉川若可涉，水清石磷磷。
天涯远乡妇，月下孤舟人。
汀洲暖渐渌，烟景淡相和。
举目方如此，归心岂奈何。
日华浮野雪，春色染湘波。
北渚生芳草，东风变旧柯。
江山古思远，猿鸟暮情多。
君问渔人意，沧浪自有歌。
山僧候谷口，石路拂莓苔。
深入泉源去，遥从树杪回。
香随青霭散，钟过白云来。
野雪空斋掩，山风古殿开。
桂寒知自发，松老问谁栽。
惆怅湘江水，何人更渡杯。
剡路除荆棘，王师罢鼓鼙。
农归沧海畔，围解赤城西。
赦罪春阳发，收兵太白低。
远峰来马首，横笛入猿啼。
兰渚催新幄，桃源识故蹊。
已闻开阁待，谁许卧东溪。
浔阳数亩宅，归卧掩柴关。
谷口何人待，门前秋草闲。
忘机卖药罢，无语杖藜还。
旧笋成寒竹，空斋向暮山。
水流经舍下，云去到人间。
桂树花应发，因行寄一攀。
谪宦投东道，逢君已北辕。
孤蓬向何处，五柳不开门。
去国空回首，怀贤欲诉冤。
梅枝横岭峤，竹路过湘源。
月下高秋雁，天南独夜猿。
离心与流水，万里共朝昏。
迹远亲鱼鸟，功成厌鼓鼙。
林中阮生集，池上谢公题。
户牖垂藤合，藩篱插槿齐。
夕阳山向背，春草水东西。
度雨诸峰出，看花几路迷。
何劳问秦汉，更入武陵溪。
手诏来筵上，腰金向粉闱。
勋名传旧阁，蹈舞著新衣。
白社同游在，沧洲此会稀。
寒笳发后殿，秋草送西归。
世难常摧敌，时闲已息机。
鲁连功可让，千载一相挥。
王事相逢少，云山奈别何。
芳年临水怨，瓜步上潮过。
客路方经楚，乡心共渡河。
凋残春草在，离乱故城多。
罢战逢时泰，轻徭伫俗和。
东西此分手，惆怅恨烟波。
上将坛场拜，南荒羽檄招。
远人来百越，元老事三朝。
雾绕龙山暗，山连象郡遥。
路分江淼淼，军动马萧萧。
画角知秋气，楼船逐暮潮。
当令输贡赋，不使外夷骄。
主第人何在，重阳客暂寻。
水馀龙镜色，云罢凤箫音。
暗牖藏昏晓，苍苔换古今。
晴山卷幔出，秋草闭门深。
篱菊仍新吐，庭槐尚旧阴。
年年画梁燕，来去岂无心。
访旧山阴县，扁舟到海涯。
故林嗟满岁，春草忆佳期。
晚景千峰乱，晴江一鸟迟。
桂香留客处，枫暗泊舟时。
旧石曹娥篆，空山夏禹祠。
剡溪多隐吏，君去道相思。
任重兼乌府，时平偃豹韬。
澄清湘水变，分别楚山高。
花对彤襜发，霜和白雪操。
黄金装旧马，青草换新袍。
岭暗猿啼月，江寒鹭映涛。
豫章生宇下，无使翳蓬蒿。
星使三江上，天波万里通。
权分金节重，恩借铁冠雄。
梅吹前军发，棠阴旧府空。
残春锦障外，初日羽旗东。
岸柳遮浮鹢，江花隔避骢。
离心在何处，芳草满吴宫。
对酒心不乐，见君动行舟。
回看暮帆隐，独向空江愁。
晴云淡初夜，春塘深慢流。
温颜风霜霁，喜气烟尘收。
驰馹数千里，朝天十二楼。
因之报亲爱，白发生沧洲。
粉壁衡霍近，群峰如可攀。
能令堂上客，见尽湖南山。
青翠数千仞，飞来方丈间。
归云无处灭，去鸟何时还。
胜事日相对，主人常独闲。
稍看林壑晚，佳气生重关。
到此机事遣，自嫌尘网迷。
因知万法幻，尽与浮云齐。
疏竹映高枕，空花随杖藜。
香飘诸天外，日隐双林西。
傲吏方见狎，真僧幸相携。
能令归客意，不复还东溪。
萧条金陵郭，旧是帝王州。
日暮望乡处，云边江树秋。
楚云不可托，楚水只堪愁。
行客千万里，沧波朝暮流。
迢迢洛阳梦，独卧清川楼。
异乡共如此，孤帆难久游。
庭种南中树，年华几度新。
已依初地长，独发旧园春。
映日成华盖，摇风散锦茵。
色空荣落处，香醉往来人。
菡萏千灯遍，芳菲一雨均。
高柯倘为楫，渡海有良因。
江湖同避地，分首自依依。
尽室今为客，惊秋空念归。
岁储无别墅，寒服羡邻机。
草色村桥晚，蝉声江树稀。
夜深宜共醉，时难忍相违。
何事随阳雁，汀洲忽背飞。
何事成迁客，思归不见乡。
游吴经万里，吊屈向三湘。
水与荆巫接，山通鄢郢长。
名羞黄绶系，身是白眉郎。
独结南枝恨，应思北雁行。
忧来沽楚酒，老鬓莫凝霜。
客路风霜晓，郊原春兴馀。
平芜不可望，游子去何如。
烟水乘湖阔，云山适越初。
旧都怀作赋，古穴觅藏书。
碑缺曹娥宅，林荒逸少居。
江湖无限意，非独为樵渔。
看君发原隰，驷牡志皇皇。
始罢沧江令，还随粉署郎。
海沂军未息，河兖岁仍荒。
征税人全少，榛芜虏近亡。
新知行宋远，相望隔淮长。
早晚裁书寄，银钩伫八行。
回首古原上，未能辞旧乡。
西风收暮雨，隐隐分芒砀。
贤友此为邑，令名满徐方。
音容想在眼，暂若升琴堂。
疲马顾春草，行人看夕阳。
自非传尺素，谁为论中肠。
恋此东道主，能令西上迟。
徘徊暮郊别，惆怅秋风时。
上国邈千里，夷门难再期。
行人望落日，归马嘶空陂。
不愧宝刀赠，维怀琼树枝。
音尘倘未接，梦寐徒相思。
中州日纷梗，天地何时泰。
独有西归心，遥悬夕阳外。
故人奉章奏，此去论利害。
阳雁南渡江，征骖去相背。
因君欲寄远，何处问亲爱。
空使沧洲人，相思减衣带。
南风日夜起，万里孤帆漾。
元气连洞庭，夕阳落波上。
故人烟水隔，复此遥相望。
江信久寂寥，楚云独惆怅。
爱君清川口，弄月时棹唱。
白首无子孙，一生自疏旷。
故人千里道，沧波一年别。
夜上明月楼，相思楚天阔。
潇潇清秋暮，袅袅凉风发。
湖色淡不流，沙鸥远还灭。
烟波日已远，音问日已绝。
岁晏空含情，江皋绿芳歇。
惜君滞南楚，枳棘徒栖凤。
独与千里帆，春风远相送。
此行山水好，时物亦应众。
一鸟飞长淮，百花满云梦。
相期丹霄路，遥听清风颂。
勿为州县卑，时来自为用。
望君舟已远，落日潮未退。
目送沧海帆，人行白云外。
江中远回首，波上生微霭。
秋色姑苏台，寒流子陵濑。
相送苦易散，动别知难会。
从此日相思，空令减衣带。
早潮复晚潮，明日知何处。
泛泛江上鸥，毛衣皓如雪。
朝飞潇湘水，夜宿洞庭月。
问君何所适，暮暮逢烟水。
独与不系舟，往来楚云里。
钓鱼非一岁，终日只如此。
楚水日夜绿，傍江春草滋。
青青遥满目，万里伤心归。
孤石自何处，对之疑旧游。
氛氲岘首夕，苍翠剡中秋。
对酒灞亭暮，相看愁自深。
河边草已绿，此别难为心。
扁舟傍归路，日暮潇湘深。
湘水清见底，楚云淡无心。
片帆落桂渚，独夜依枫林。
不过林园久，多因宠遇偏。
故山长寂寂，春草过年年。
花待朝衣间，云迎驿骑连。
松萝深旧閤，樵木散闲田。
拜阙贪摇佩，看琴懒更弦。
君恩催早入，已梦傅岩边。
群子游杼山，山寒桂花白。
绿荑含素萼，采折自逋客。
忽枉岩中诗，芳香润金石。
全高南越蠹，岂谢东堂策。
会惬名山期，从君恣幽觌。
上人居此寺，不出三十年。
万法元无著，一心唯趣禅。
忽纡尘外轸，远访区中缘。
及尔不复见，支提犹岌然。
登桥试长望，望极与天平。
际海蒹葭色，终朝凫雁声。
近山犹仿佛，远水忽微明。
更览诸公作，知高题柱名。
初春遍芳甸，千里蔼盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。
鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。
每忆椒房宠，那堪永巷阴。
自惊罗带缓，非复旧来心。
绝塞临光禄，孤营佐贰师。
铁衣山月冷，金鼓朔风悲。
都护征兵日，将军破虏时。
扬鞭玉关道，回首望旌旗。
华省秘仙踪，高堂露瓦松。
叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。
天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。
宁知深涧底，霜雪岁兼封。
皎皎秋中月，团团海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊绕枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。
与君为近别，不啻远相思。
落日平湖上，看山对此时。
眼病身亦病，浮生已半空。
迢迢千里月，应与惠连同。
公子三千客，人人愿报恩。
应怜抱关者，贫病老夷门。
二纪尚雌伏，徒然忝先进。
英英尔众贤，名实郁双振。
残春惜将别，清洛行不近。
相与爱后时，无令孤逸韵。
桂枝常共擢，茅茨冀同荐。
一命何阻修，载驰各川县。
壮图悲岁月，明代耻贫贱。
回首无津梁，只令二毛变。
出硖寄趣少，晚行偏忆君。
依然向来处，官路溪边云。
兹路岂不剧，能无俗累纷。
槐阴永未合，泉声细犹闻。
弥叹春罢酒，牵卑从此分。
登高望城入，斜影半风薰。
俱飞仍失路，彩服迩清波。
地积东南美，朝遗甲乙科。
客愁千里别，春色五湖多。
明日旧山去，其如相望何。
扁舟东路远，晓月下江濆。
潋滟信潮上，苍茫孤屿分。
林声寒动叶，水气曙连云。
暾日浪中出，榜歌天际闻。
伯鸾常去国，安道惜离群。
延首剡溪近，咏言怀数君。
绿笋总成竹，红花亦成子。
能当此时好，独自幽闺里。
夜夜苦更长，愁来不如死。
无媒嗟失路，有道亦乘流。
客处不堪别，异乡应共愁。
我生早孤贱，沦落居此州。
风土至今忆，山河皆昔游。
一从文章事，两京春复秋。
君去问相识，几人今白头。
寥寥远天净，溪路何空濛。
斜光照疏雨，秋气生白虹。
云尽山色暝，萧条西北风。
故林归宿处，一叶下梧桐。
灵溪氛雾歇，皎镜清心颜。
空色不映水，秋声多在山。
世人久疏旷，万物皆自闲。
白鹭寒更浴，孤云晴未还。
昔时让王者，此地闭玄关。
无以蹑高步，凄凉岑壑间。
正位开重屋，凌空出火珠。
夜来双月满，曙后一星孤。
天净光难灭，云生望欲无。
遥知太平代，国宝在名都。
晓霁长风里，劳歌赴远期。
云轻归海疾，月满下山迟。
旅望因高尽，乡心遇物悲。
故林遥不见，况在落花时。
遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。
步随仙路远，意入道门深。
涧水流年月，山云变古今。
只闻风竹里，犹有凤笙音。
閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。
帝子复何在，王孙游不归。
春风鸣玉佩，暮雨拂灵衣。
岂但湘江口，能令怀二妃。
典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，馀香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。
别愁复经雨，别泪还如霰。
寄心海上云，千里常相见。
鸿飞遵枉渚，鹿鸣思故群。
物情尚劳爱，况乃予别君。
别时花始发，别后兰再薰。
瑶觞滋白露，宝瑟凝凉氛。
裴徊北林月，怅望南山云。
云月渺千里，音徽不可闻。
春气满林香，春游不可忘。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。
行行小垂手，日暮渭川阳。
未极人心畅，如何帝道明。
仍嫌酺宴促，复宠乐游行。
陆海披珍藏，天河直斗城。
四关青霭合，数处白云生。
饪餗调元气，歌钟溢雅声。
空惭尧舜日，至德杳难名。
东堂起集贤，贵得从神仙。
首命台阶老，将崇御府员。
送人锵玉佩，中使拂琼筵。
和乐薰风解，湛恩时雨连。
长材成磊落，短翮强翩翾。
徒仰蓬莱地，何阶不让缘。
昔时闻远路，谓是等闲行。
及到求人地，始知为客情。
事将公道背，尘绕马蹄生。
倘使长如此，便堪休去程。
深潭与浅滩，万转出新安。
人远禽鱼静，山空水木寒。
啸起青蘋末，吟瞩白云端。
即事遂幽赏，何必挂儒冠。
岧峣试一临，虏骑附城阴。
不辨风尘色，安知天地心。
营开边月近，战苦阵云深。
旦夕更楼上，遥闻横笛音。
接战春来苦，孤城日渐危。
合围侔月晕，分守若鱼丽。
屡厌黄尘起，时将白羽挥。
裹疮犹出阵，饮血更登陴。
忠信应难敌，坚贞谅不移。
无人报天子，心计欲何施。
舟人自相报，落日下芳潭。
夜火连淮市，春风满客帆。
水穷沧海畔，路尽小山南。
且喜乡园近，言荣意未甘。
海内昔凋瘵，天网斯浡潏。
龟灵启圣图，龙马负书出。
大哉明德盛，远矣彝伦秩。
地敷作乂功，人免为鱼恤。
既彰千国理，岂止百川溢。
永赖至于今，畴庸未云毕。
丽锦匹云终，襜襜展向风。
花开翻覆翠，色乱动摇红。
缕散悠扬里，文回照灼中。
低垂疑步障，吹起作晴虹。
既与丘迟梦，深知卓氏功。
还乡将制服，从此表亨通。
吉日初斋戒，灵巫穆上皇。
焚香布瑶席，鸣佩奠椒浆。
缓舞花飞满，清歌水去长。
回波送神曲，云雨满潇湘。
悠悠清江水，水落沙屿出。
回潭石下深，绿筱岸傍密。
鲛人潜不见，渔父歌自逸。
忆与君别时，泛舟如昨日。
夕阳开返照，中坐兴非一。
南望鹿门山，归来恨如失。
北山白云里，隐者自怡悦。
相望试登高，心飞逐鸟灭。
愁因薄暮起，兴是清秋发。
时见归村人，沙行渡头歇。
天边树若荠，江畔舟如月。
何当载酒来，共醉重阳节。
大堤行乐处，车马相驰突。
岁岁春草生，踏青二三月。
王孙挟珠弹，游女矜罗袜。
携手今莫同，江花为谁发。
所思在建业，欲往大江深。
日夕望京口，烟波愁我心。
心驰茅山洞，目极枫树林。
不见少微星，星霜劳夜吟。
山光忽西落，池月渐东上。
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
荷风送香气，竹露滴清响。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。
秋空明月悬，光彩露沾湿。
惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。
庭槐寒影疏，邻杵夜声急。
佳期旷何许，望望空伫立。
吾观鹪鹩赋，君负王佐才。
惜无金张援，十上空归来。
弃置乡园老，翻飞羽翼摧。
故人今在位，岐路莫迟回。
五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。
楚人不相识，何处求椅梧。
去去日千里，茫茫天一隅。
安能与斥鷃，决起但枪榆。
朝乘汴河流，夕次谯县界。
幸值西风吹，得与故人会。
君学梅福隐，余从伯鸾迈。
别后能相思，浮云在吴会。
吾观非常者，碌碌在目前。
君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。
一闻边烽动，万里忽争先。
余亦赴京国，何当献凯还。
疾风吹征帆，倏尔向空没。
千里在俄顷，三江坐超忽。
向来共欢娱，日夕成楚越。
落羽更分飞，谁能不惊骨。
送君不相见，日暮独愁绪。
江上空裴回，天边迷处所。
郡邑经樊邓，山河入嵩汝。
蒲轮去渐遥，石径徒延伫。
以我越乡客，逢君谪居者。
分飞黄鹤楼，流落苍梧野。
驿使乘云去，征帆沿溜下。
不知从此分，还袂何时把。
闲居枕清洛，左右接大野。
门庭无杂宾，车辙多长者。
是时方盛夏，风物自潇洒。
五日休沐归，相携竹林下。
开襟成欢趣，对酒不能罢。
烟暝栖鸟迷，余将归白社。
归来卧青山，常梦游清都。
漆园有傲吏，惠好在招呼。
书幌神仙箓，画屏山海图。
酌霞复对此，宛似入蓬壶。
石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。
试垂竹竿钓，果得槎头鳊。
美人骋金错，纤手脍红鲜。
因谢陆内史，莼羹何足传。
羊公岘山下，神女汉皋曲。
雪罢冰复开，春潭千丈绿。
轻舟恣来往，探玩无厌足。
波影摇妓钗，沙光逐人目。
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。
良会难再逢，日入须秉烛。
夕阳度西岭，群壑倏已暝。
松月生夜凉，风泉满清听。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
之子期宿来，孤琴候萝径。
落景馀清辉，轻桡弄溪渚。
澄明爱水物，临泛何容与。
白首垂钓翁，新妆浣纱女。
相看似相识，脉脉不得语。
西山多奇状，秀出倚前楹。
停午收彩翠，夕阳照分明。
吾师住其下，禅坐证无生。
结庐就嵌窟，剪苕通往行。
谈空对樵叟，授法与山精。
日暮方辞去，田园归冶城。
山水观形胜，襄阳美会稽。
最高唯望楚，曾未一攀跻。
石壁疑削成，众山比全低。
晴明试登陟，目极无端倪。
云梦掌中小，武陵花处迷。
暝还归骑下，萝月映深溪。
垂钓坐盘石，水清心亦闲。
鱼行潭树下，猿挂岛藤间。
游女昔解佩，传闻于此山。
求之不可得，沿月棹歌还。
吾与二三子，平生结交深。
俱怀鸿鹄志，昔有鶺鴒心。
逸气假毫翰，清风在竹林。
达是酒中趣，琴上偶然音。
闲归日无事，云卧昼不起。
有客款柴扉，自云巢居子。
居闲好芝朮，采药来城市。
家在鹿门山，常游涧泽水。
手持白羽扇，脚步青芒履。
闻道鹤书征，临流还洗耳。
采樵人深山，山深树重叠。
桥崩卧槎拥，路险垂藤接。
日落伴将稀，山风拂萝衣。
长歌负轻策，平野望烟归。
大江分九流，淼淼成水乡。
舟子乘利涉，往来至浔阳。
因之泛五湖，流浪经三湘。
观涛壮枚发，吊屈痛沉湘。
魏阙心恒在，金门诏不忘。
遥怜上林雁，冰泮也回翔。
东旭早光芒，渚禽已惊聒。
卧闻渔浦口，桡声暗相拨。
日出气象分，始知江湖阔。
美人常晏起，照影弄流沫。
饮水畏惊猿，祭鱼时见獭。
舟行自无闷，况值晴景豁。
仲尼既云殁，余亦浮于海。
昏见斗柄回，方知岁星改。
虚舟任所适，垂钓非有待。
为问乘槎人，沧洲复谁在。
我行滞宛许，日夕望京豫。
旷野莽茫茫，乡山在何处。
孤烟村际起，归雁天边去。
积雪覆平皋，饥鹰捉寒兔。
少年弄文墨，属意在章句。
十上耻还家，裴回守归路。
阮籍推名饮，清风满竹林。
半酣下衫袖，拂拭龙唇琴。
一杯弹一曲，不觉夕阳沉。
予意在山水，闻之谐夙心。
妾有盘龙镜，清光常昼发。
自从生尘埃，有若雾中月。
愁来试取照，坐叹生白发。
寄语边塞人，如何久离别。
明发览群物，万木何阴森。
凝霜渐渐水，庭橘似悬金。
女伴争攀摘，摘窥碍叶深。
并生怜共蒂，相示感同心。
骨刺红罗被，香黏翠羽簪。
擎来玉盘里，全胜在幽林。
园中有早梅，年例犯寒开。
少妇曾攀折，将归插镜台。
犹言看不足，更欲剪刀裁。
帝里重清明，人心自愁思。
车声上路合，柳色东城翠。
花落草齐生，莺飞蝶双戏。
空堂坐相忆，酌茗聊代醉。
蔓草蔽极野，兰芝结孤根。
众音何其繁，伯牙独不喧。
当时高深意，举世无能分。
钟期一见知，山水千秋闻。
尔其保静节，薄俗徒云云。
迎气当春至，承恩喜雪来。
润从河汉下，花逼艳阳开。
不睹丰年瑞，焉知燮理才。
撒盐如可拟，愿糁和羹梅。
忽示登高作，能宽旅寓情。
弦歌既多暇，山水思微清。
草得风光动，虹因雨气成。
谬承巴里和，非敢应同声。
风吹沙海雪，渐作柳园春。
宛转随香骑，轻盈伴玉人。
歌疑郢中客，态比洛川神。
今日南归楚，双飞似入秦。
楚万重阳日，群公赏宴来。
共乘休沐暇，同醉菊花杯。
逸思高秋发，欢情落景催。
国人咸寡和，遥愧洛阳才。
八月湖水平，涵虚混太清。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
欲济无舟楫，端居耻圣明。
坐观垂钓者，空有羡鱼情。
蜀琴久不弄，玉匣细尘生。
丝脆弦将断，金徽色尚荣。
知音徒自惜，聋俗本相轻。
不遇钟期听，谁知鸾凤声。
拂衣何处去，高枕南山南。
欲徇五斗禄，其如七不堪。
早朝非晚起，束带异抽簪。
因向智者说，游鱼思旧潭。
闻君息阴地，东郭柳林间。
左右瀍涧水，门庭缑氏山。
抱琴来取醉，垂钓坐乘闲。
归客莫相待，寻源殊未还。
龙沙豫章北，九日挂帆过。
风俗因时见，湖山发兴多。
客中谁送酒，棹里自成歌。
歌竟乘流去，滔滔任夕波。
正字芸香阁，幽人竹素园。
经过宛如昨，归卧寂无喧。
高鸟能择木，羝羊漫触藩。
物情今已见，从此愿忘言。
洞庭秋正阔，余欲泛归船。
莫辨荆吴地，唯馀水共天。
渺瀰江树没，合沓海潮连。
迟尔为舟楫，相将济巨川。
一丘常欲卧，三径苦无资。
北土非吾愿，东林怀我师。
黄金然桂尽，壮志逐年衰。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。
我行穷水国，君使入京华。
相去日千里，孤帆天一涯。
卧闻海潮至，起视江月斜。
借问同舟客，何时到永嘉。
卜洛成周地，浮杯上巳筵。
斗鸡寒食下，走马射堂前。
垂柳金堤合，平沙翠幕连。
不知王逸少，何处会群贤。
故人荆府掾，尚有柏台威。
移职自樊衍，芳声闻帝畿。
昔余卧林巷，载酒过柴扉。
松菊无时赏，乡园欲懒归。
春堤杨柳发，忆与故人期。
草木本无意，荣枯自有时。
山阴定远近，江上日相思。
不及兰亭会，空吟祓禊诗。
江路经庐阜，松门入虎溪。
闻君寻寂乐，清夜宿招提。
石镜山精怯，禅枝怖鸽栖。
一灯如悟道，为照客心迷。
山暝闻猿愁，沧江急夜流。
风鸣两岸叶，月照一孤舟。
建德非吾土，维扬忆旧游。
还将两行泪，遥寄海西头。
沿溯非便习，风波厌苦辛。
忽闻迁谷鸟，来报五陵春。
岭北回征帆，巴东问故人。
桃源何处是，游子正迷津。
田家春事起，丁壮就东陂。
殷殷雷声作，森森雨足垂。
海虹晴始见，河柳润初移。
予意在耕凿，因君问土宜。
行乏憩予驾，依然见汝坟。
洛川方罢雪，嵩嶂有残云。
曳曳半空里，明明五色分。
聊题一时兴，因寄卢征君。
海上求仙客，三山望几时。
焚香宿华顶，裛露采灵芝。
屡蹑莓苔滑，将寻汗漫期。
倘因松子去，长与世人辞。
犯霜驱晓驾，数里见唐城。
旅馆归心逼，荒村客思盈。
访人留后信，策蹇赴前程。
欲识离魂断，长空听雁声。
弊庐在郭外，素产惟田园。
左右林野旷，不闻朝市喧。
钓竿垂北涧，樵唱入南轩。
书取幽栖事，将寻静者论。
养疾衡檐下，由来浩气真。
五行将禁火，十步任寻春。
致敬惟桑梓，邀欢即主人。
回看后凋色，青翠有松筠。
去国似如昨，倏然经杪秋。
岘山不可见，风景令人愁。
谁采篱下菊，应闲池上楼。
宜城多美酒，归与葛强游。
向夕槐烟起，葱茏池馆曛。
客中无偶坐，关外惜离群。
烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。
永怀芸阁友，寂寞滞扬云。
朝来登陟处，不似艳阳时。
异县殊风物，羁怀多所思。
剪花惊岁早，看柳讶春迟。
未有南飞雁，裁书欲寄谁。
木落雁南度，北风江上寒。
我家襄水上，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。
迷津欲有问，平海夕漫漫。
林园虽少事，幽独自多违。
向夕开帘坐，庭阴落景微。
鸟过烟树宿，萤傍水轩飞。
感念同怀子，京华去不归。
上国山河列，贤王邸第开。
故人分职去，潘令宠行来。
冠盖趋梁苑，江湘失楚材。
豫愁轩骑动，宾客散池台。
夕曛山照灭，送客出柴门。
惆怅野中别，殷勤岐路言。
茂林予偃息，乔木尔飞翻。
无使谷风诮，须令友道存。
十五彩衣年，承欢慈母前。
孝廉因岁贡，怀橘向秦川。
四座推文举，中郎许仲宣。
泛舟江上别，谁不仰神仙。
我家南渡头，惯习野人舟。
日夕弄清浅，林湍逆上流。
山河据形胜，天地生豪酋。
君意在利往，知音期自投。
才有幕中士，宁无塞上勋。
汉兵将灭虏，王粲始从军。
旌旆边庭去，山川地脉分。
平生一匕首，感激赠夫君。
闻君驰彩骑，躞蹀指南荆。
为结潘杨好，言过鄢郢城。
摽梅诗有赠，羔雁礼将行。
今夜神仙女，应来感梦情。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
欲寻芳草去，惜与故人违。
当路谁相假，知音世所稀。
只应守索寞，还掩故园扉。
兄弟游吴国，庭闱恋楚关。
已多新岁感，更饯白眉还。
归泛西江水，离筵北固山。
乡园欲有赠，梅柳著先攀。
贵贱平生隔，轩车是日来。
青阳一觏止，云路豁然开。
祖道衣冠列，分亭驿骑催。
方期九日聚，还待二星回。
清旦江天迥，凉风西北吹。
白云向吴会，征帆亦相随。
想到耶溪日，应探禹穴奇。
仙书倘相示，予在此山陲。
水国无边际，舟行共使风。
羡君从此去，朝夕见乡中。
予亦离家久，南归恨不同。
音书若有问，江上会相逢。
男儿一片气，何必五车书。
好勇方过我，多才便起予。
运筹将入幕，养拙就闲居。
正待功名遂，从君继两疏。
桃花春水涨，之子忽乘流。
岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。
赠君青竹杖，送尔白蘋洲。
应是神仙子，相期汗漫游。
公子恋庭闱，劳歌涉海涯。
水乘舟楫去，亲望老莱归。
斜日催乌鸟，清江照彩衣。
平生急难意，遥仰鶺鴒飞。
片玉来夸楚，治中作主人。
江山增润色，词赋动阳春。
别馆当虚敞，离情任吐伸。
因声两京旧，谁念卧漳滨。
楚关望秦国，相去千里馀。
州县勤王事，山河转使车。
祖筵江上列，离恨别前书。
愿及芳年赏，娇莺二月初。
早闻牛渚咏，今见鶺鴒心。
羽翼嗟零落，悲鸣别故林。
苍梧白云远，烟水洞庭深。
万里独飞去，南风迟尔音。
旧国余归楚，新年子北征。
挂帆愁海路，分手恋朋情。
日夕故园意，汀洲春草生。
何时一杯酒，重与季鹰倾。
吾道昧所适，驱车还向东。
主人开旧馆，留客醉新丰。
树绕温泉绿，尘遮晚日红。
拂衣从此去，高步蹑华嵩。
何幸遇休明，观光来上京。
相逢武陵客，独送豫章行。
随牒牵黄绶，离群会墨卿。
江南佳丽地，山水旧难名。
南国辛居士，言归旧竹林。
未逢调鼎用，徒有济川心。
予亦忘机者，田园在汉阴。
因君故乡去，遥寄式微吟。
惜尔怀其宝，迷邦倦客游。
江山历全楚，河洛越成周。
道路疲千里，乡园老一丘。
知君命不偶，同病亦同忧。
奉使推能者，勤王不暂闲。
观风随按察，乘骑度荆关。
送别登何处，开筵旧岘山。
征轩明日远，空望郢门间。
维桑君有意，解缆我开筵。
云雨从兹别，林端意渺然。
尺书能不吝，时望鲤鱼传。
西上游江西，临流恨解携。
千山叠成嶂，万水泻为溪。
石浅流难溯，藤长险易跻。
谁怜问津者，岁晏此中迷。
士有不得志，栖栖吴楚间。
广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。
樯出江中树，波连海上山。
风帆明日远，何处更追攀。
献策金门去，承欢彩服违。
以吾一日长，念尔聚星稀。
昏定须温席，寒多未授衣。
桂枝如已擢，早逐雁南飞。
白日既云暮，朱颜亦已酡。
画堂初点烛，金幌半垂罗。
长袖平阳曲，新声子夜歌。
从来惯留客，兹夕为谁多。
侧听弦歌宰，文书游夏徒。
故园欣赏竹，为邑幸来苏。
华省曾联事，仙舟复与俱。
欲知临泛久，荷露渐成珠。
邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。
眷言华省旧，暂拂海池游。
郁岛藏深竹，前溪对舞楼。
更闻书即事，云物是清秋。
甲第开金穴，荣期乐自多。
枥嘶支遁马，池养右军鹅。
竹引携琴入，花邀载酒过。
言避一时暑，池亭五月开。
喜逢金马客，同饮玉人杯。
舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。
座中殊未起，箫管莫相催。
林卧愁春尽，开轩览物华。
忽逢青鸟使，邀入赤松家。
丹灶初开火，仙桃正落花。
童颜若可驻，何惜醉流霞。
瑞雪初盈尺，寒宵始半更。
列筵邀酒伴，刻烛限诗成。
香炭金炉暖，娇弦玉指清。
醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。
世业传珪组，江城佐股肱。
高斋征学问，虚薄滥先登。
讲论陪诸子，文章得旧朋。
士元多赏激，衰病恨无能。
人事有代谢，往来成古今。
江山留胜迹，我辈复登临。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
羊公碑字在，读罢泪沾襟。
水楼一登眺，半出青林高。
帟幕英僚敞，芳筵下客叨。
山藏伯禹穴，城压伍胥涛。
今日观溟涨，垂纶学钓鳌。
吾友太乙子，餐霞卧赤城。
欲寻华顶去，不惮恶溪名。
歇马凭云宿，扬帆截海行。
高高翠微里，遥见石梁横。
秋入诗人意，巴歌和者稀。
泛湖同逸旅，吟会是思归。
白简徒推荐，沧洲已拂衣。
杳冥云外去，谁不羡鸿飞。
挂席几千里，名山都未逢。
泊舟浔阳郭，始见香炉峰。
尝读远公传，永怀尘外踪。
东林精舍近，日暮但闻钟。
独步人何在，嵩阳有故楼。
岁寒问耆旧，行县拥诸侯。
林莽北弥望，沮漳东会流。
客中遇知己，无复越乡忧。
武陵川路狭，前棹入花林。
莫测幽源里，仙家信几深。
水回青嶂合，云度绿溪阴。
坐听闲猿啸，弥清尘外心。
百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。
府中连骑出，江上待潮观。
照日秋云迥，浮天渤澥宽。
惊涛来似雪，一坐凛生寒。
主人新邸第，相国旧池台。
馆是招贤辟，楼因教舞开。
轩车人已散，箫管凤初来。
今日龙门下，谁知文举才。
水亭凉气多，闲棹晚来过。
涧影见松竹，潭香闻芰荷。
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。
幽赏未云遍，烟光奈夕何。
故人来自远，邑宰复初临。
执手恨为别，同舟无异心。
沿洄洲渚趣，演漾弦歌音。
谁识躬耕者，年年梁甫吟。
共喜年华好，来游水石间。
烟容开远树，春色满幽山。
壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。
莫愁归路暝，招月伴人还。
南纪西江阔，皇华御史雄。
截流宁假楫，挂席自生风。
僚寀争攀鹢，鱼龙亦避骢。
坐听白雪唱，翻入棹歌中。
万山青嶂曲，千骑使君游。
神女鸣环佩，仙郎接献酬。
遍观云梦野，自爱江城楼。
何必东南守，空传沈隐侯。
海亭秋日望，委曲见江山。
染翰聊题壁，倾壶一解颜。
歌逢彭泽令，归赏故园间。
予亦将琴史，栖迟共取闲。
河县柳林边，河桥晚泊船。
文叨才子会，官喜故人连。
笑语同今夕，轻肥异往年。
晨风理归棹，吴楚各依然。
傲吏非凡吏，名流即道流。
隐居不可见，高论莫能酬。
水接仙源近，山藏鬼谷幽。
再来迷处所，花下问渔舟。
龙象经行处，山腰度石关。
屡迷青嶂合，时爱绿萝闲。
宴息花林下，高谈竹屿间。
寥寥隔尘事，疑是入鸡山。
欣逢柏台友，共谒聪公禅。
石室无人到，绳床见虎眠。
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。
出处虽云异，同欢在法筵。
出谷未停午，到家日已曛。
回瞻下山路，但见牛羊群。
樵子暗相失，草虫寒不闻。
衡门犹未掩，伫立望夫君。
夏日茅斋里，无风坐亦凉。
竹林深笋穊，藤架引梢长。
燕觅巢窠处，蜂来造蜜房。
物华皆可玩，花蕊四时芳。
释子弥天秀，将军武库才。
横行塞北尽，独步汉南来。
贝叶传金口，山楼作赋开。
因君振嘉藻，江楚气雄哉。
误入桃源里，初怜竹径深。
方知仙子宅，未有世人寻。
舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。
渐通玄妙理，深得坐忘心。
支遁初求道，深公笑买山。
何如石岩趣，自入户庭间。
苔涧春泉满，萝轩夜月闲。
能令许玄度，吟卧不知还。
人事一朝尽，荒芜三径休。
始闻漳浦卧，奄作岱宗游。
池水犹含墨，风云已落秋。
今宵泉壑里，何处觅藏舟。
彭泽先生柳，山阴道士鹅。
我来从所好，停策汉阴多。
重以观鱼乐，因之鼓枻歌。
崔徐迹未朽，千载揖清波。
带雪梅初暖，含烟柳尚青。
来窥童子偈，得听法王经。
会理知无我，观空厌有形。
迷心应觉悟，客思未遑宁。
给园支遁隐，虚寂养身和。
春晚群木秀，间关黄鸟歌。
林栖居士竹，池养右军鹅。
炎月北窗下，清风期再过。
义公习禅处，结构依空林。
户外一峰秀，阶前群壑深。
夕阳连雨足，空翠落庭阴。
看取莲花净，应知不染心。
白鹤青岩半，幽人有隐居。
阶庭空水石，林壑罢樵渔。
岁月青松老，风霜苦竹疏。
睹兹怀旧业，回策返吾庐。
精舍买金开，流泉绕砌回。
芰荷薰讲席，松柏映香台。
法雨晴飞去，天花昼下来。
谈玄殊未已，归骑夕阳催。
池上青莲宇，林间白马泉。
故人成异物，过客独潸然。
既礼新松塔，还寻旧石筵。
平生竹如意，犹挂草堂前。
与君园庐并，微尚颇亦同。
耕钓方自逸，壶觞趣不空。
门无俗士驾，人有上皇风。
何处先贤传，惟称庞德公。
弱岁早登龙，今来喜再逢。
如何春月柳，犹忆岁寒松。
烟火临寒食，笙歌达曙钟。
喧喧斗鸡道，行乐羡朋从。
闻就庞公隐，移居近洞湖。
兴来林是竹，归卧谷名愚。
挂席樵风便，开轩琴月孤。
岁寒何用赏，霜落故园芜。
府僚能枉驾，家酝复新开。
落日池上酌，清风松下来。
厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。
谁道山公醉，犹能骑马回。
二月湖水清，家家春鸟鸣。
林花扫更落，径草踏还生。
酒伴来相命，开尊共解酲。
当杯已入手，歌妓莫停声。
我爱陶家趣，园林无俗情。
春雷百卉坼，寒食四邻清。
伏枕嗟公干，归山羡子平。
年年白社客，空滞洛阳城。
故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开筵面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。
山公能饮酒，居士好弹筝。
世外交初得，林中契已并。
纳凉风飒至，逃暑日将倾。
便就南亭里，馀尊惜解酲。
北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
樵牧南山近，林闾北郭赊。
先人留素业，老圃作邻家。
不种千株橘，惟资五色瓜。
邵平能就我，开径剪蓬麻。
家本洞湖上，岁时归思催。
客心徒欲速，江路苦邅回。
残冻因风解，新正度腊开。
行看武昌柳，仿佛映楼台。
挂席东南望，青山水国遥。
舳舻争利涉，来往接风潮。
问我今何去，天台访石桥。
坐看霞色晓，疑是赤城标。
皇皇三十载，书剑两无成。
山水寻吴越，风尘厌洛京。
扁舟泛湖海，长揖谢公卿。
且乐杯中物，谁论世上名。
已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。
天开斜景遍，山出晚云低。
馀湿犹沾草，残流尚入溪。
今宵有明月，乡思远凄凄。
远游经海峤，返棹归山阿。
日夕见乔木，乡关在伐柯。
愁随江路尽，喜入郢门多。
左右看桑土，依然即匪他。
日暮马行疾，城荒人住稀。
听歌知近楚，投馆忽如归。
鲁堰田畴广，章陵气色微。
明朝拜嘉庆，须著老莱衣。
他乡逢七夕，旅馆益羁愁。
不见穿针妇，空怀故国楼。
绪风初减热，新月始临秋。
谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。
星罗牛渚夕，风退鹢舟迟。
浦溆尝同宿，烟波忽间之。
榜歌空里失，船火望中疑。
明发泛潮海，茫茫何处期。
瘴气晓氛氲，南山复水云。
鲲飞今始见，鸟坠旧来闻。
地接长沙近，江从汨渚分。
贾生曾吊屈，予亦痛斯文。
客舟贪利涉，暗里渡湘川。
露气闻芳杜，歌声识采莲。
榜人投岸火，渔子宿潭烟。
行侣时相问，浔阳何处边。
迢递秦京道，苍茫岁暮天。
穷阴连晦朔，积雪满山川。
落雁迷沙渚，饥乌集野田。
客愁空伫立，不见有人烟。
客行愁落日，乡思重相催。
况在他山外，天寒夕鸟来。
雪深迷郢路，云暗失阳台。
可叹凄惶子，高歌谁为媒。
逆旅相逢处，江村日暮时。
众山遥对酒，孤屿共题诗。
廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。
乡园万馀里，失路一相悲。
川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。
岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。
就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。
鸡鸣问何处，人物是秦馀。
桂楫中流望，京江两畔明。
林开扬子驿，山出润州城。
海尽边阴静，江寒朔吹生。
更闻枫叶下，淅沥度秋声。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
我年已强仕，无禄尚忧农。
桑野就耕父，荷锄随牧童。
田家占气候，共说此年丰。
初九未成旬，重阳即此晨。
登高闻古事，载酒访幽人。
落帽恣欢饮，授衣同试新。
茱萸正可佩，折取寄情亲。
云海泛瓯闽，风潮泊岛滨。
何知岁除夜，得见故乡亲。
余是乘槎客，君为失路人。
平生复能几，一别十馀春。
畴昔通家好，相知无间然。
续明催画烛，守岁接长筵。
旧曲梅花唱，新正柏酒传。
客行随处乐，不见度年年。
闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。
理琴开宝匣，就枕卧重帏。
夜久灯花落，薰笼香气微。
锦衾重自暖，遮莫晓霜飞。
夫婿久离别，青楼空望归。
妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。
燕子家家入，杨花处处飞。
空床难独守，谁为报金徽。
佳人能画眉，妆罢出帘帷。
照水空自爱，折花将遗谁。
春情多艳逸，春意倍相思。
愁心极杨柳，一种乱如丝。
一别隔炎凉，君衣忘短长。
裁缝无处等，以意忖情量。
畏瘦疑伤窄，防寒更厚装。
半啼封裹了，知欲寄谁将。
艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。
少小学书剑，秦吴多岁年。
归来一登眺，陵谷尚依然。
岂意餐霞客，溘随朝露先。
因之问闾里，把臂几人全。
南国无霜霰，连年对物华。
青林暗换叶，红蕊亦开花。
春去无山鸟，秋来见海槎。
流芳虽可悦，会自泣长沙。
迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
渐与骨肉远，转于奴仆亲。
那堪正飘泊，来日岁华新。
关戍惟东井，城池起北辰。
咸歌太平日，共乐建寅春。
雪尽青山树，冰开黑水滨。
草迎金埒马，花伴玉楼人。
鸿渐看无数，莺歌听欲频。
何当遂荣擢，归及柳条新。
蓟门天北畔，铜柱日南端。
出守声弥远，投荒法未宽。
侧身聊倚望，携手莫同欢。
白璧无瑕玷，青松有岁寒。
府中丞相阁，江上使君滩。
兴尽回舟去，方知行路难。
返耕意未遂，日夕登城隅。
谁道山林近，坐为符竹拘。
丽谯非改作，轩槛是新图。
愿随江燕贺，羞逐府僚趋。
欲识狂歌者，丘园一竖儒。
上德如流水，安仁道若山。
闻君秉高节，而得奉清颜。
鸿渐升仪羽，牛刀列下班。
处腴能不润，居剧体常闲。
去诈人无谄，除邪吏息奸。
欲知清与洁，明月照澄湾。
陈平无产业，尼父倦东西。
负郭昔云翳，问津今亦迷。
未能忘魏阙，空此滞秦稽。
两见夏云起，再闻春鸟啼。
怀仙梅福市，访旧若耶溪。
圣主贤为宝，君何隐遁栖。
念尔习诗礼，未曾违户庭。
平生早偏露，万里更飘零。
坐弃三牲养，行观八阵形。
饰装辞故里，谋策赴边庭。
壮志吞鸿鹄，遥心伴鶺鴒。
所从文且武，不战自应宁。
岘山江岸曲，郢水郭门前。
自古登临处，非今独黯然。
亭楼明落照，井邑秀通川。
涧竹生幽兴，林风入管弦。
再飞鹏激水，一举鹤冲天。
伫立三荆使，看君驷马旋。
洞庭去远近，枫叶早惊秋。
岘首羊公爱，长沙贾谊愁。
土毛无缟纻，乡味有槎头。
已抱沈痼疾，更贻魑魅忧。
数年同笔砚，兹夕间衾裯。
意气今何在，相思望斗牛。
岘山南郭外，送别每登临。
沙岸江村近，松门山寺深。
一言予有赠，三峡尔将寻。
祖席宜城酒，征途云梦林。
蹉跎游子意，眷恋故人心。
去矣勿淹滞，巴东猿夜吟。
自君理畿甸，予亦经江淮。
万里书信断，数年云雨乖。
归来休浣日，始得赏心谐。
朱绂恩虽重，沧洲趣每怀。
树低新舞阁，山对旧书斋。
何以发秋兴，阴虫鸣夜阶。
甲第金张馆，门庭车骑多。
家封汉阳郡，文会楚材过。
曲岛浮觞酌，前山入咏歌。
妓堂花映发，书阁柳逶迤。
玉指调筝柱，金泥饰舞罗。
宁知书剑者，岁月独蹉跎。
画堂观妙妓，长夜正留宾。
烛吐莲花艳，妆成桃李春。
髻鬟低舞席，衫袖掩歌唇。
汗湿偏宜粉，罗轻讵著身。
调移筝柱促，欢会酒杯频。
倘使曹王见，应嫌洛浦神。
阁道乘空出，披轩远目开。
逶迤见江势，客至屡缘回。
兹郡何填委，遥山复几哉。
苍苍皆草木，处处尽楼台。
骤雨一阳散，行舟四海来。
鸟归馀兴远，周览更裴回。
半空跻宝塔，晴望尽京华。
竹绕渭川遍，山连上苑斜。
四门开帝宅，阡陌俯人家。
累劫从初地，为童忆聚沙。
一窥功德见，弥益道心加。
坐觉诸天近，空香送落花。
试览镜湖物，中流到底清。
不知鲈鱼味，但识鸥鸟情。
帆得樵风送，春逢谷雨晴。
将探夏禹穴，稍背越王城。
府掾有包子，文章推贺生。
沧浪醉后唱，因此寄同声。
谁家无风月，此地有琴尊。
山水会稽郡，诗书孔氏门。
再来值秋杪，高阁夜无喧。
华烛罢然蜡，清弦方奏鹍。
沈生隐侯胤，朱子买臣孙。
好我意不浅，登兹共话言。
百里行春返，清流逸兴多。
鹢舟随雁泊，江火共星罗。
已救田家旱，仍医俗化讹。
文章推后辈，风雅激颓波。
高岸迷陵谷，新声满棹歌。
犹怜不才子，白首未登科。
石壁开金像，香山倚铁围。
下生弥勒见，回向一心归。
竹柏禅庭古，楼台世界稀。
夕岚增气色，馀照发光辉。
讲席邀谈柄，泉堂施浴衣。
愿承功德水，从此濯尘机。
郎官旧华省，天子命分忧。
襄土岁频旱，随车雨再流。
云阴自南楚，河润及东周。
廨宇宜新霁，田家贺有秋。
竹间残照入，池上夕阳浮。
寄谢东阳守，何如八咏楼。
晚憩支公室，故人逢右军。
轩窗避炎暑，翰墨动新文。
竹蔽檐前日，雨随阶下云。
周游清荫遍，吟卧夕阳曛。
江静棹歌歇，溪深樵语闻。
归途未忍去，携手恋清芬。
郡守虚陈榻，林间召楚材。
山川祈雨毕，云物喜晴开。
抗礼尊缝掖，临流揖渡杯。
徒攀朱仲李，谁荐和羹梅。
翰墨缘情制，高深以意裁。
沧洲趣不远，何必问蓬莱。
习公有遗坐，高在白云陲。
樵子不见识，山僧赏自知。
以余为好事，携手一来窥。
竹露闲夜滴，松风清昼吹。
从来抱微尚，况复感前规。
于此无奇策，苍生奚以为。
漾舟寻水便，因访故人居。
落日清川里，谁言独羡鱼。
石潭窥洞彻，沙岸历纡徐。
竹屿见垂钓，茅斋闻读书。
款言忘景夕，清兴属凉初。
回也一瓢饮，贤哉常晏如。
久废南山田，叨陪东阁贤。
欲随平子去，犹未献甘泉。
枕籍琴书满，褰帷远岫连。
我来如昨日，庭树忽鸣蝉。
促织惊寒女，秋风感长年。
授衣当九月，无褐竟谁怜。
西塞沿江岛，南陵问驿楼。
湖平津济阔，风止客帆收。
去去怀前浦，茫茫泛夕流。
石逢罗刹碍，山泊敬亭幽。
火识梅根冶，烟迷杨叶洲。
离家复水宿，相伴赖沙鸥。
赣石三百里，沿洄千嶂间。
沸声常活活，洊势亦潺潺。
跳沫鱼龙沸，垂藤猿狖攀。
榜人苦奔峭，而我忘险艰。
放溜情弥惬，登舻目自闲。
暝帆何处宿，遥指落星湾。
异县天隅僻，孤帆海畔过。
往来乡信断，留滞客情多。
腊月闻雷震，东风感岁和。
蛰虫惊户穴，巢鹊眄庭柯。
徒对芳尊酒，其如伏枕何。
归屿理舟楫，江海正无波。
四海重然诺，吾尝闻白眉。
秦城游侠客，相得半酣时。
日暮田家远，山中勿久淹。
归人须早去，稚子望陶潜。
岘首风湍急，云帆若鸟飞。
凭轩试一问，张翰欲来归。
游人武陵去，宝剑直千金。
分手脱相赠，平生一片心。
君登青云去，予望青山归。
云山从此别，泪湿薜萝衣。
碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。
豫有相思意，闻君琴上声。
异俗非乡俗，新年改故年。
蓟门看火树，疑是烛龙燃。
绮席铺兰杜，珠盘折芰荷。
故园留不住，应是恋弦歌。
北涧流恒满，浮舟触处通。
沿洄自有趣，何必五湖中。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
洛阳访才子，江岭作流人。
闻说梅花早，何如北地春。
行至菊花潭，村西日已斜。
主人登高去，鸡犬空在家。
花伴成龙竹，池分跃马溪。
田园人不见，疑向洞中栖。
北固临京口，夷山近海滨。
江风白浪起，愁杀渡头人。
珠弹繁华子，金羁游侠人。
酒酣白日暮，走马入红尘。
八月观潮罢，三江越海浔。
回瞻魏阙路，空复子牟心。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。
向夕问舟子，前程复几多。
湾头正堪泊，淮里足风波。
客醉眠未起，主人呼解酲。
已言鸡黍熟，复道瓮头清。
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
双燕复双燕，双飞令人羡。
柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。
于阗采花人，自言花相似。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。
中山孺子妾，特以色见珍。
桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
相逢红尘内，高揖黄金鞭。
万户垂杨里，君家阿那边。
安得倚天剑，跨海斩长鲸。
大君若天覆，广运无不至。
土校可成墙，积德为厚地。
黄葛生洛溪，黄花自绵幂。
青烟蔓长条，缭绕几百尺。
闺人费素手，采缉作絺绤。
缝为绝国衣，远寄日南客。
苍梧大火落，暑服莫轻掷。
此物虽过时，是妾手中迹。
大汉无中策，匈奴犯渭桥。
五原秋草绿，胡马一何骄。
命将征西极，横行阴山侧。
燕支落汉家，妇女无华色。
转战渡黄河，休兵乐事多。
萧条清万里，瀚海寂无波。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水晶帘，玲珑望秋月。
汉水临襄阳，花开大堤暖。
佳期大堤下，泪向南云满。
春风无复情，吹我梦魂散。
不见眼中人，天长音信断。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
顾无紫宫宠，敢拂黄金床。
水至亦不去，熊来尚可当。
微身奉日月，飘若萤之光。
愿君采葑菲，无以下体妨。
妾本崇台女，扬蛾入丹阙。
自倚颜如花，宁知有凋歇。
一辞玉阶下，去若朝云没。
每忆邯郸城，深宫梦秋月。
君王不可见，惆怅至明发。
白玉谁家郎，回车渡天津。
看花东陌上，惊动洛阳人。
嗷嗷空城雀，身计何戚促。
本与鹪鹩群，不随凤凰族。
提携四黄口，饮乳未尝足。
食君糠秕馀，尝恐乌鸢逐。
耻涉太行险，羞营覆车粟。
天命有定端，守分绝所欲。
白龙改常服，偶被豫且制。
谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。
涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。
万乘慎出入，柏人以为识。
云阳上征去，两岸饶商贾。
吴牛喘月时，拖船一何苦。
水浊不可饮，壶浆半成土。
一唱督护歌，心摧泪如雨。
万人凿盘石，无由达江浒。
君看石芒砀，掩泪悲千古。
李陵没胡沙，苏武还汉家。
迢迢五原关，朔雪乱边花。
一去隔绝国，思归但长嗟。
鸿雁向西北，因书报天涯。
鸟衔野田草，误入枯桑里。
客土植危根，逢春犹不死。
草木虽无情，因依尚可生。
如何同枝叶，各自有枯荣。
融融白玉辉，映我青蛾眉。
宝镜似空水，落花如风吹。
出门望帝子，荡漾不可期。
安得黄鹤羽，一报佳人知。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长想，对此心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。
青云年少子，挟弹章台左。
鞍马四边开，突如流星过。
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。
夷齐是何人，独守西山饿。
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海戍迷。
挥鞭万里去，安得念春闺。
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。
处世忌太洁，至人贵藏晖。
沧浪有钓叟，吾与尔同归。
金花折风帽，白马小迟回。
翩翩舞广袖，似鸟海东来。
金绳界宝地，珍木荫瑶池。
云间妙音奏，天际法蠡吹。
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
嬴女吹玉箫，吟弄天上春。
青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。
尝闻秦帝女，传得凤凰声。
是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。
曲在身不返，空馀弄玉名。
从军玉门道，逐虏金微山。
笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。
愿斩单于首，长驱静铁关。
春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。
芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。
坐愁群芳歇，白露凋华滋。
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏。
燕支黄叶落，妾望自登台。
海上碧云断，单于秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
征客无归日，空悲蕙草摧。
秦地罗敷女，采桑绿水边。
素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。
镜湖三百里，菡萏发荷花。
五月西施采，人看隘若耶。
回舟不待月，归去越王家。
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
明朝驿使发，一夜絮征袍。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮。
松子栖金华，安期入蓬海。
此人古之仙，羽化竟何在。
浮生速流电，倏忽变光彩。
天地无凋换，容颜有迁改。
对酒不肯饮，含情欲谁待。
海客乘天风，将船远行役。
譬如云中鸟，一去无踪迹。
玉真之仙人，时往太华峰。
清晨鸣天鼓，飙欻腾双龙。
弄电不辍手，行云本无踪。
几时入少室，王母应相逢。
清溪清我心，水色异诸水。
借问新安江，见底何如此。
人行明镜中，鸟度屏风里。
向晚猩猩啼，空悲远游子。
太古历阳郡，化为洪川在。
江山犹郁盘，龙虎秘光彩。
特生勤将军，神力百夫倍。
吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月频中圣，迷花不事君。
高山安可仰，徒此揖清芬。
朔雪落吴天，从风渡溟渤。
海树成阳春，江沙浩明月。
兴从剡溪起，思绕梁园发。
寄君郢中歌，曲罢心断绝。
海鸟知天风，窜身鲁门东。
临觞不能饮，矫翼思凌空。
钟鼓不为乐，烟霜谁与同。
归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。
潮水还归海，流人却到吴。
相逢问愁苦，泪尽日南珠。
闻说金华渡，东连五百滩。
全胜若耶好，莫道此行难。
猿啸千溪合，松风五月寒。
他年一携手，摇艇入新安。
我有吴越曲，无人知此音。
姑苏成蔓草，麋鹿空悲吟。
未夸观涛作，空郁钓鳌心。
举手谢东海，虚行归故林。
汉帝长杨苑，夸胡羽猎归。
子云叨侍从，献赋有光辉。
激赏摇天笔，承恩赐御衣。
逢君奏明主，他日共翻飞。
黄河二尺鲤，本在孟津居。
点额不成龙，归来伴凡鱼。
故人东海客，一见借吹嘘。
风涛倘相见，更欲凌昆墟。
陶令去彭泽，茫然太古心。
大音自成曲，但奏无弦琴。
钓水路非远，连鳌意何深。
终期龙伯国，与尔相招寻。
河东郭有道，于世若浮云。
盛德无我位，清光独映君。
耻将鸡并食，长与凤为群。
一击九千仞，相期凌紫氛。
明主访贤逸，云泉今已空。
二卢竟不起，万乘高其风。
河上喜相得，壶中趣每同。
沧州即此地，观化游无穷。
水落海上清，鳌背睹方蓬。
与君弄倒景，携手凌星虹。
陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。
我寻高士传，君与古人齐。
云卧留丹壑，天书降紫泥。
不知杨伯起，早晚向关西。
昨夜梁园里，弟寒兄不知。
庭前看玉树，肠断忆连枝。
绿骥本天马，素非伏枥驹。
长嘶向清风，倏忽凌九区。
何言西北至，却走东南隅。
世道有翻覆，前期难豫图。
希君一翦拂，犹可骋中衢。
六代帝王国，三吴佳丽城。
贤人当重寄，天子借高名。
巨海一边静，长江万里清。
应须救赵策，未肯弃侯嬴。
陶令日日醉，不知五柳春。
素琴本无弦，漉酒用葛巾。
清风北窗下，自谓羲皇人。
何时到栗里，一见平生亲。
秋浦旧萧索，公庭人吏稀。
因君树桃李，此地忽芳菲。
摇笔望白云，开帘当翠微。
时来引山月，纵酒酣清晖。
而我爱夫子，淹留未忍归。
昔在九江上，遥望九华峰。
天河挂绿水，秀出九芙蓉。
我欲一挥手，谁人可相从。
君为东道主，于此卧云松。
胡马渡洛水，血流征战场。
千门闭秋景，万姓危朝霜。
贤相燮元气，再欣海县康。
台庭有夔龙，列宿粲成行。
羽翼三元圣，发辉两太阳。
应念覆盆下，雪泣拜天光。
少年解长剑，投赠即分离。
何不断犀象，精光暗往时。
蹉跎君自惜，窜逐我因谁。
地远虞翻老，秋深宋玉悲。
空摧芳桂色，不屈古松姿。
感激平生意，劳歌寄此辞。
秋色无远近，出门尽寒山。
白云遥相识，待我苍梧间。
借问卢耽鹤，西飞几岁还。
竹实满秋浦，凤来何苦饥。
还同月下鹊，三绕未安枝。
夫子即琼树，倾柯拂羽仪。
怀君恋明德，归去日相思。
同州隔秋浦，闻吟猛虎词。
晨朝来借问，知是谢杨儿。
夜到清溪宿，主人碧岩里。
檐楹挂星斗，枕席响风水。
月落西山时，啾啾夜猿起。
书秃千兔毫，诗裁两牛腰。
笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。
双歌二胡姬，更奏远清朝。
举酒挑朔雪，从君不相饶。
北堂千万寿，侍奉有光辉。
先同稚子舞，更著老莱衣。
因为小儿啼，醉倒月下归。
人间无此乐，此乐世中稀。
贤人有素业，乃在沙塘陂。
竹影扫秋月，荷衣落古池。
闲读山海经，散帙卧遥帷。
且耽田家乐，遂旷林中期。
野酌劝芳酒，园蔬烹露葵。
如能树桃李，为我结茅茨。
白玉一杯酒，绿杨三月时。
春风馀几日，两鬓各成丝。
秉烛唯须饮，投竿也未迟。
如逢渭川猎，犹可帝王师。
敬亭白云气，秀色连苍梧。
下映双溪水，如天落镜湖。
此中积龙象，独许浚公殊。
风韵逸江左，文章动海隅。
观心同水月，解领得明珠。
今日逢支遁，高谈出有无。
请以双白璧，买君双白鹇。
白鹇白如锦，白雪耻容颜。
照影玉潭里，刷毛琪树间。
夜栖寒月静，朝步落花间。
我愿得此鸟，玩之坐碧山。
胡公能辍赠，笼寄里人还。
尝闻庞德公，家住洞湖水。
终身栖鹿门，不入襄阳市。
夫君弄明月，灭景清淮里。
高踪邈难追，可与古人比。
清扬杳莫睹，白云空望美。
待我辞人间，携手访松子。
何以折相赠，白花青桂枝。
月华若夜雪，见此令人思。
虽然剡溪兴，不异山阴时。
明发怀二子，空吟招隐诗。
出门见南山，引领意无限。
秀色难为名，苍翠日在眼。
有时白云起，天际自舒卷。
心中与之然，托兴每不浅。
何当造幽人，灭迹栖绝巘。
红颜悲旧国，青岁歇芳洲。
不待金门诏，空持宝剑游。
海云迷驿道，江月隐乡楼。
复作淮南客，因逢桂树留。
我来竟何事，高卧沙丘城。
城边有古树，日夕连秋声。
鲁酒不可醉，齐歌空复情。
思君若汶水，浩荡寄南征。
我昔东海上，劳山餐紫霞。
亲见安期公，食枣大如瓜。
中年谒汉主，不惬还归家。
朱颜谢春辉，白发见生涯。
所期就金液，飞步登云车。
朝别朱雀门，暮栖白鹭洲。
波光摇海月，星影入城楼。
望美金陵宰，如思琼树忧。
徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
绿水解人意，为余西北流。
因声玉琴里，荡漾寄君愁。
肠断枝上猿，泪添山下樽。
白云见我去，亦为我飞翻。
晚登高楼望，木落双江清。
寒山饶积翠，秀色连州城。
目送楚云尽，心悲胡雁声。
相思不可见，回首故人情。
我携一樽酒，独上江祖石。
自从天地开，更长几千尺。
举杯向天笑，天回日西照。
永愿坐此石，长垂严陵钓。
寄谢山中人，可与尔同调。
浪动灌婴井，寻阳江上风。
开帆入天镜，直向彭湖东。
落景转疏雨，晴云散远空。
名山发佳兴，清赏亦何穷。
石镜挂遥月，香炉灭彩虹。
相思俱对此，举目与君同。
南湖秋月白，王宰夜相邀。
锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。
笛声喧沔鄂，歌曲上云霄。
别后空愁我，相思一水遥。
朝别凌烟楼，贤豪满行舟。
暝投永华寺，宾散予独醉。
愿结九江流，添成万行泪。
写意寄庐岳，何当来此地。
天命有所悬，安得苦愁思。
汉阳江上柳，望客引东枝。
树树花如雪，纷纷乱若丝。
春风传我意，草木别前知。
寄谢弦歌宰，西来定未迟。
汉水波浪远，巫山云雨飞。
东风吹客梦，西落此中时。
觉后思白帝，佳人与我违。
瞿塘饶贾客，音信莫令稀。
尔佐宣州郡，守官清且闲。
常夸云月好，邀我敬亭山。
五落洞庭叶，三江游未还。
相思不可见，叹息损朱颜。
蓝岑竦天壁，突兀如鲸额。
奔蹙横澄潭，势吞落星石。
沙带秋月明，水摇寒山碧。
佳境宜缓棹，清辉能留客。
恨君阻欢游，使我自惊惕。
所期俱卜筑，结茅炼金液。
三山怀谢脁，水澹望长安。
芜没河阳县，秋江正北看。
卢龙霜气冷，鳷鹊月光寒。
耿耿忆琼树，天涯寄一欢。
谁道泰山高，下却鲁连节。
谁云秦军众，摧却鲁连舌。
独立天地间，清风洒兰雪。
夫子还倜傥，攻文继前烈。
错落石上松，无为秋霜折。
赠言镂宝刀，千岁庶不灭。
吾多张公子，别酌酣高堂。
听歌舞银烛，把酒轻罗裳。
横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。
龙泉解锦带，为尔倾千觞。
玉瓶沽美酒，数里送君还。
系马垂杨下，衔杯大道间。
天边看渌水，海上见青山。
兴罢各分袂，何须醉别颜。
借问剡中道，东南指越乡。
舟从广陵去，水入会稽长。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
辞君向天姥，拂石卧秋霜。
食出野田美，酒临远水倾。
东流若未尽，应见别离情。
驿亭三杨树，正当白下门。
吴烟暝长条，汉水啮古根。
向来送行处，回首阻笑言。
别后若见之，为余一攀翻。
东林送客处，月出白猿啼。
笑别庐山远，何烦过虎溪。
龚子栖闲地，都无人世喧。
柳深陶令宅，竹暗辟疆园。
我去黄牛峡，遥愁白帝猿。
赠君卷葹草，心断竟何言。
窜逐勿复哀，惭君问寒灰。
浮云本无意，吹落章华台。
远别泪空尽，长愁心已摧。
二年吟泽畔，憔悴几时回。
流远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍连故乡水，万里送行舟。
楚水清若空，遥将碧海通。
人分千里外，兴在一杯中。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。
平生不下泪，于此泣无穷。
斗酒勿为薄，寸心贵不忘。
坐惜故人去，偏令游子伤。
离颜怨芳草，春思结垂杨。
挥手再三别，临岐空断肠。
张翰江东去，正值秋风时。
天清一雁远，海阔孤帆迟。
白日行欲暮，沧波杳难期。
吴洲如见月，千里幸相思。
我来扬都市，送客回轻舠。
因夸楚太子，便睹广陵涛。
仙尉赵家玉，英风凌四豪。
维舟至长芦，目送烟云高。
摇扇对酒楼，持袂把蟹螯。
前途倘相思，登丘一长谣。
闻道稽山去，偏宜谢客才。
千岩泉洒落，万壑树萦回。
东海横秦望，西陵绕越台。
湖清霜镜晓，涛白雪山来。
八月枚乘笔，三吴张翰杯。
此中多逸兴，早晚向天台。
与尔情不浅，忘筌已得鱼。
玉台挂宝镜，持此意何如。
坦腹东床下，由来志气疏。
遥知向前路，掷果定盈车。
送君游梅湖，应见梅花发。
有使寄我来，无令红芳歇。
暂行新林浦，定醉金陵月。
莫惜一雁书，音尘坐胡越。
还闻天竺寺，梦想怀东越。
每年海树霜，桂子落秋月。
送君游此地，已属流芳歇。
待我来岁行，相随浮溟渤。
长桑晓洞视，五藏无全牛。
赵叟得秘诀，还从方士游。
西过获麟台，为我吊孔丘。
念别复怀古，潸然空泪流。
尧没三千岁，青松古庙存。
送行奠桂酒，拜舞清心魂。
日色促归人，连歌倒芳樽。
马嘶俱醉起，分手更何言。
客自长安来，还归长安去。
狂风吹我心，西挂咸阳树。
此情不可道，此别何时遇。
望望不见君，连山起烟雾。
送别枯桑下，凋叶落半空。
我行懵道远，尔独知天风。
谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。
何时一杯酒，更与李膺同。
吾家青萍剑，操割有馀闲。
往来纠二邑，此去何时还。
鞍马月桥南，光辉歧路间。
贤豪相追饯，却到栖霞山。
群花散芳园，斗酒开离颜。
乐酣相顾起，征马无由攀。
醉别复几日，登临遍池台。
何时石门路，重有金樽开。
秋波落泗水，海色明徂徕。
飞蓬各自远，且尽手中杯。
猛虎伏尺草，虽藏难蔽身。
有如张公子，肮脏在风尘。
岂无横腰剑，屈彼淮阴人。
击筑向北燕，燕歌易水滨。
归来泰山上，当与尔为邻。
西江天柱远，东越海门深。
去割慈亲恋，行忧报国心。
好风吹落日，流水引长吟。
五月披裘者，应知不取金。
送君灞陵亭，灞水流浩浩。
天马白银鞍，亲承明主欢。
斗鸡金宫里，射雁碧云端。
堂上罗中贵，歌钟清夜阑。
何言谪南国，拂剑坐长叹。
赵璧为谁点，隋珠枉被弹。
圣朝多雨露，莫厌此行难。
携妓东山去，春光半道催。
遥看若桃李，双入镜中开。
入幕推英选，捐书事远戎。
高谈百战术，郁作万夫雄。
起舞莲花剑，行歌明月弓。
将飞天地阵，兵出塞垣通。
祖席留丹景，征麾拂彩虹。
旋应献凯入，麟阁伫深功。
西羌延国讨，白起佐军威。
剑决浮云气，弓弯明月辉。
马行边草绿，旌卷曙霜飞。
抗手凛相顾，寒风生铁衣。
朱亥已击晋，侯嬴尚隐身。
时无魏公子，岂贵抱关人。
余亦不火食，游梁同在陈。
空馀湛卢剑，赠尔托交亲。
鲁客向西笑，君门若梦中。
霜凋逐臣发，日忆明光宫。
复羡二龙去，才华冠世雄。
平衢骋高足，逸翰凌长风。
舞袖拂秋月，歌筵闻早鸿。
送君日千里，良会何由同。
道隐不可见，灵书藏洞天。
吾师四万劫，历世递相传。
别杖留青竹，行歌蹑紫烟。
离心无远近，长在玉京悬。
张翰黄花句，风流五百年。
谁人今继作，夫子世称贤。
再动游吴棹，还浮入海船。
春光白门柳，霞色赤城天。
去国难为别，思归各未旋。
空馀贾生泪，相顾共凄然。
海水不满眼，观涛难称心。
即知蓬莱石，却是巨鳌簪。
送尔游华顶，令余发舄吟。
仙人居射的，道士住山阴。
禹穴寻溪入，云门隔岭深。
绿萝秋月夜，相忆在鸣琴。
我本不弃世，世人自弃我。
一乘无倪舟，八极纵远舵。
燕客期跃马，唐生安敢讥。
采珠勿惊龙，大道可暗归。
故山有松月，迟尔玩清晖。
我有万古宅，嵩阳玉女峰。
长留一片月，挂在东溪松。
尔去掇仙草，菖蒲花紫茸。
岁晚或相访，青天骑白龙。
鲁客抱白鹤，别余往泰山。
初行若片云，杳在青崖间。
高高至天门，日观近可攀。
云山望不及，此去何时还。
我闻隐静寺，山水多奇踪。
岩种朗公橘，门深杯渡松。
道人制猛虎，振锡还孤峰。
他日南陵下，相期谷口逢。
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
斗酒渭城边，垆头醉不眠。
梨花千树雪，杨叶万条烟。
惜别倾壶醑，临分赠马鞭。
看君颍上去，新月到应圆。
吴江女道士，头戴莲花巾。
霓衣不湿雨，特异阳台云。
足下远游履，凌波生素尘。
寻仙向南岳，应见魏夫人。
见说蚕丛路，崎岖不易行。
山从人面起，云傍马头生。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。
升沉应已定，不必问君平。
伯阳仙家子，容色如青春。
日月秘灵洞，云霞辞世人。
化心养精魄，隐几窅天真。
莫作千年别，归来城郭新。
吾家白额驹，远别临东道。
水色南天远，舟行若在虚。
迁人发佳兴，吾子访闲居。
日落看归鸟，潭澄羡跃鱼。
圣朝思贾谊，应降紫泥书。
试发清秋兴，因为吴会吟。
碧云敛海色，流水折江心。
我有延陵剑，君无陆贾金。
艰难此为别，惆怅一何深。
少年费白日，歌笑矜朱颜。
不知忽已老，喜见春风还。
惜别且为欢，裴回桃李间。
看花饮美酒，听鸟临晴山。
向晚竹林寂，无人空闭关。
彭蠡将天合，姑苏在日边。
宁亲候海色，欲动孝廉船。
窈窕晴江转，参差远岫连。
相思无昼夜，东泣似长川。
秀才何翩翩，王许回也贤。
暂别庐江守，将游京兆天。
秋山宜落日，秀水出寒烟。
欲折一枝桂，还来雁沼前。
昔别若梦中，天涯忽相逢。
洞庭破秋月，纵酒开愁容。
赠剑刻玉字，延平两蛟龙。
送君不尽意，书及雁回峰。
水国秋风夜，殊非远别时。
长安如梦里，何日是归期。
玉壶挈美酒，送别强为欢。
大火南星月，长郊北路难。
殷王期负鼎，汶水起垂竿。
莫学东山卧，参差老谢安。
雪点翠云裘，送君黄鹤楼。
黄鹤振玉羽，西飞帝王州。
凤无琅玕实，何以赠远游。
裴回相顾影，泪下汉江流。
瑶草寒不死，移植沧江滨。
东风洒雨露，会入天地春。
予若洞庭叶，随波送逐臣。
思归未可得，书此谢情人。
欲别心不忍，临行情更亲。
酒倾无限月，客醉几重春。
藉草依流水，攀花赠远人。
送君从此去，回首泣迷津。
白鹭拳一足，月明秋水寒。
人惊远飞去，直向使君滩。
初发强中作，题诗与惠连。
多惭一日长，不及二龙贤。
西塞当中路，南风欲进船。
云峰出远海，帆影挂清川。
禹穴藏书地，匡山种杏田。
此行俱有适，迟尔早归旋。
秀色发江左，风流奈若何。
仲文了不还，独立扬清波。
载酒五松山，颓然白云歌。
中天度落月，万里遥相过。
抚酒惜此月，流光畏蹉跎。
明日别离去，连峰郁嵯峨。
黄鹤西楼月，长江万里情。
春风三十度，空忆武昌城。
送尔难为别，衔杯惜未倾。
湖连张乐地，山逐泛舟行。
诺为楚人重，诗传谢脁清。
沧浪吾有曲，寄入棹歌声。
一尉居倏忽，梅生有仙骨。
三事或可羞，匈奴哂千秋。
壮心屈黄绶，浪迹寄沧洲。
昨观荆岘作，如从云汉游。
老夫当暮矣，蹀足惧骅骝。
领得乌纱帽，全胜白接蓠。
山人不照镜，稚子道相宜。
上党碧松烟，夷陵丹砂末。
兰麝凝珍墨，精光乃堪掇。
君同鲍明远，邀彼休上人。
鼓琴乱白雪，秋变江上春。
瑶草绿未衰，攀翻寄情亲。
相思两不见，流泪空盈巾。
张衡殊不乐，应有四愁诗。
惭君锦绣段，赠我慰相思。
鸿鹄复矫翼，凤凰忆故池。
荣乐一如此，商山老紫芝。
尔有鸟迹书，相招琴溪饮。
手迹尺素中，如天落云锦。
读罢向空笑，疑君在我前。
长吟字不灭，怀袖且三年。
朝涉白水源，暂与人俗疏。
岛屿佳境色，江天涵清虚。
目送去海云，心闲游川鱼。
长歌尽落日，乘月归田庐。
惜彼满日暮，爱此寒泉清。
西辉逐流水，荡漾游子情。
空歌望云月，曲尽长松声。
明宰试舟楫，张灯宴华池。
文招梁苑客，歌动郢中儿。
月色望不尽，空天交相宜。
令人欲泛海，只待长风吹。
挂席凌蓬丘，观涛憩樟楼。
三山动逸兴，五马同遨游。
天竺森在眼，松风飒惊秋。
览云测变化，弄水穷清幽。
叠嶂隔遥海，当轩写归流。
诗成傲云月，佳趣满吴洲。
君登金华省，我入银台门。
幸遇圣明主，俱承云雨恩。
复此休浣时，闲为畴昔言。
却话山海事，宛然林壑存。
明湖思晓月，叠嶂忆清猿。
何由返初服，田野醉芳樽。
羽林十二将，罗列应星文。
霜仗悬秋月，霓旌卷夜云。
严更千户肃，清乐九天闻。
日出瞻佳气，葱葱绕圣君。
行歌入谷口，路尽无人跻。
攀崖度绝壑，弄水寻回溪。
云从石上起，客到花间迷。
淹留未尽兴，日落群峰西。
初谓鹊山近，宁知湖水遥。
此行殊访戴，自可缓归桡。
湖阔数千里，湖光摇碧山。
湖西正有月，独送李膺还。
水入北湖去，舟从南浦回。
遥看鹊山转，却似送人来。
尔恐碧草晚，我畏朱颜移。
愁看杨花飞，置酒正相宜。
歌声送落日，舞影回清池。
今夕不尽杯，留欢更邀谁。
披君作我貂，对君白玉壶。
雪花酒上灭，顿觉夜寒无。
客有桂阳至，能吟山鹧鸪。
清风动窗竹，越鸟起相呼。
持此足为乐，何烦笙与竽。
曲巷幽人宅，高门大士家。
池开照胆镜，林吐破颜花。
绿水藏春日，青轩秘晚霞。
若闻弦管妙，金谷不能夸。
摇曳帆在空，清流顺归风。
诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。
对舞青楼妓，双鬟白玉童。
行云且莫去，留醉楚王宫。
绀殿横江上，青山落镜中。
岸回沙不尽，日映水成空。
天乐流香阁，莲舟飏晚风。
恭陪竹林宴，留醉与陶公。
张公多逸兴，共泛沔城隅。
当时秋月好，不减武昌都。
四座醉清光，为欢古来无。
郎官爱此水，因号郎官湖。
风流若未减，名与此山俱。
今日竹林宴，我家贤侍郎。
三杯容小阮，醉后发清狂。
船上齐桡乐，湖心泛月归。
白鸥闲不去，争拂酒筵飞。
刬却君山好，平铺湘水流。
巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。
日晚湘水绿，孤舟无端倪。
明湖涨秋月，独泛巴陵西。
过憩裴逸人，岩居陵丹梯。
抱琴出深竹，为我弹鹍鸡。
曲尽酒亦倾，北窗醉如泥。
人生且行乐，何必组与圭。
五月入五洲，碧山对青楼。
故人杨执戟，春赏楚江流。
一见醉漂月，三杯歌棹讴。
桂枝攀不尽，他日更相求。
我爱铜官乐，千年未拟还。
要须回舞袖，拂尽五松山。
青溪胜桐庐，水木有佳色。
山貌日高古，石容天倾侧。
彩鸟昔未名，白猿初相识。
不见同怀人，对之空叹息。
今日云景好，水绿秋山明。
携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。
地远松石古，风扬弦管清。
窥觞照欢颜，独笑还自倾。
落帽醉山月，空歌怀友生。
九日龙山饮，黄花笑逐臣。
醉看风落帽，舞爱月留人。
昨日登高罢，今朝更举觞。
菊花何太苦，遭此两重阳。
日照锦城头，朝光散花楼。
金窗夹绣户，珠箔悬银钩。
飞梯绿云中，极目散我忧。
暮雨向三峡，春江绕双流。
今来一登望，如上九天游。
朝登大庭库，云物何苍然。
莫辨陈郑火，空霾邹鲁烟。
我来寻梓慎，观化入寥天。
古木朔气多，松风如五弦。
帝图终冥没，叹息满山川。
陶公有逸兴，不与常人俱。
筑台像半月，回向高城隅。
置酒望白云，商飙起寒梧。
秋山入远海，桑柘罗平芜。
水色渌且明，令人思镜湖。
终当过江去，爱此暂踟蹰。
四明三千里，朝起赤城霞。
日出红光散，分辉照雪崖。
一餐咽琼液，五内发金沙。
举手何所待，青龙白虎车。
石壁望松寥，宛然在碧霄。
安得五彩虹，驾天作长桥。
仙人如爱我，举手来相招。
南登杜陵上，北望五陵间。
秋水明落日，流光灭远山。
西上太白峰，夕阳穷登攀。
太白与我语，为我开天关。
愿乘泠风去，直出浮云间。
举手可近月，前行若无山。
一别武功去，何时复见还。
去国登兹楼，怀归伤暮秋。
天长落日远，水净寒波流。
秦云起岭树，胡雁飞沙洲。
苍苍几万里，目极令人愁。
先君怀圣德，灵庙肃神心。
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
流沙丹灶灭，关路紫烟沉。
独伤千载后，空馀松柏林。
奇峰出奇云，秀木含秀气。
清宴皖公山，巉绝称人意。
独游沧江上，终日淡无味。
但爱兹岭高，何由讨灵异。
默然遥相许，欲往心莫遂。
待吾还丹成，投迹归此地。
楼观岳阳尽，川迥洞庭开。
雁引愁心去，山衔好月来。
云间连下榻，天上接行杯。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
衡岳有阐士，五峰秀真骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
明湖落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，新花期启发。
剪落青梧枝，灉湖坐可窥。
雨洗秋山净，林光澹碧滋。
水闲明镜转，云绕画屏移。
千古风流事，名贤共此时。
待月月未出，望江江自流。
倏忽城西郭，青天悬玉钩。
素华虽可揽，清景不可游。
耿耿金波里，空瞻鳷鹊楼。
汉江回万里，派作九龙盘。
横溃豁中国，崔嵬飞迅湍。
六帝沦亡后，三吴不足观。
我君混区宇，垂拱众流安。
今日任公子，沧浪罢钓竿。
江城如画里，山晓望晴空。
两水夹明镜，双桥落彩虹。
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。
谁念北楼上，临风怀谢公。
早起见日出，暮见栖鸟还。
客心自酸楚，况对木瓜山。
送客谢亭北，逢君纵酒还。
屈盘戏白马，大笑上青山。
回鞭指长安，西日落秦关。
帝乡三千里，杳在碧云间。
高阁横秀气，清幽并在君。
檐飞宛溪水，窗落敬亭云。
猿啸风中断，渔歌月里闻。
闲随白鸥去，沙上自为群。
绿水接柴门，有如桃花源。
忘忧或假草，满院罗丛萱。
暝色湖上来，微雨飞南轩。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
还惜诗酒别，深为江海言。
明朝广陵道，独忆此倾樽。
船下广陵去，月明征虏亭。
山花如绣颊，江火似流萤。
岁落众芳歇，时当大火流。
霜威出塞早，云色渡河秋。
梦绕边城月，心飞故国楼。
思归若汾水，无日不悠悠。
侧叠万古石，横为白马矶。
乱流若电转，举棹扬珠辉。
临驿卷缇幕，升常接绣衣。
情亲不避马，为我解霜威。
巫山夹青天，巴水流若兹。
巴水忽可尽，青天无到时。
三朝上黄牛，三暮行太迟。
三朝又三暮，不觉鬓成丝。
刳木出吴楚，危槎百馀尺。
疾风吹片帆，日暮千里隔。
别时酒犹在，已为异乡客。
思君不可得，愁见江水碧。
我宿五松下，寂寥无所欢。
田家秋作苦，邻女夜舂寒。
跪进雕胡饭，月光明素盘。
令人惭漂母，三谢不能餐。
涩滩鸣嘈嘈，两山足猿猱。
白波若卷雪，侧足不容舠。
渔子与舟人，撑折万张篙。
三门横峻滩，六剌走波澜。
石惊虎伏起，水状龙萦盘。
何惭七里濑，使我欲垂竿。
鸡鸣发黄山，暝投鰕湖宿。
白雨映寒山，森森似银竹。
提携采铅客，结荷水边沐。
半夜四天开，星河烂人目。
明晨大楼去，冈陇多屈伏。
当与持斧翁，前溪伐云木。
右军本清真，潇洒出风尘。
山阴过羽客，爱此好鹅宾。
扫素写道经，笔精妙入神。
书罢笼鹅去，何曾别主人。
上元谁夫人，偏得王母娇。
嵯峨三角髻，馀发散垂腰。
裘披青毛锦，身著赤霜袍。
手提嬴女儿，闲与凤吹箫。
眉语两自笑，忽然随风飘。
访古登岘首，凭高眺襄中。
天清远峰出，水落寒沙空。
弄珠见游女，醉酒怀山公。
感叹发秋兴，长松鸣夜风。
苏武在匈奴，十年持汉节。
白雁上林飞，空传一书札。
牧羊边地苦，落日归心绝。
渴饮月窟冰，饥餐天上雪。
东还沙塞远，北怆河梁别。
泣把李陵衣，相看泪成血。
天上何所有，迢迢白玉绳。
斜低建章阙，耿耿对金陵。
汉水旧如练，霜江夜清澄。
长川泻落月，洲渚晓寒凝。
独酌板桥浦，古人谁可征。
玄晖难再得，洒酒气填膺。
清景南楼夜，风流在武昌。
庾公爱秋月，乘兴坐胡床。
龙笛吟寒水，天河落晓霜。
我心还不浅，怀古醉馀觞。
昨夜巫山下，猿声梦里长。
桃花飞绿水，三月下瞿塘。
雨色风吹去，南行拂楚王。
高丘怀宋玉，访古一沾裳。
白杨十字巷，北夹湖沟道。
不见吴时人，空生唐年草。
天地有反覆，宫城尽倾倒。
六帝馀古丘，樵苏泣遗老。
谢公离别处，风景每生愁。
客散青天月，山空碧水流。
池花春映日，窗竹夜鸣秋。
今古一相接，长歌怀旧游。
牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
爱此溪水闲，乘流兴无极。
漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。
波翻晓霞影，岸叠春山色。
何处浣纱人，红颜未相识。
湖与元气连，风波浩难止。
天外贾客归，云间片帆起。
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。
少女棹归舟，歌声逐流水。
青山日将暝，寂寞谢公宅。
竹里无人声，池中虚月白。
荒庭衰草遍，废井苍苔积。
惟有清风闲，时时起泉石。
旷望登古台，台高极人目。
叠嶂列远空，杂花间平陆。
闲云入窗牖，野翠生松竹。
欲览碑上文，苔侵岂堪读。
桓公名已古，废井曾未竭。
石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。
秋来桐暂落，春至桃还发。
路远人罕窥，谁能见清彻。
野竹攒石生，含烟映江岛。
翠色落波深，虚声带寒早。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。
不学蒲柳凋，贞心尝自保。
颙望临碧空，怨情感离别。
江草不知愁，岩花但争发。
云山万重隔，音信千里绝。
春去秋复来，相思几时歇。
绝壁临巨川，连峰势相向。
乱石流洑间，回波自成浪。
但惊群木秀，莫测精灵状。
更听猿夜啼，忧心醉江上。
丁令辞世人，拂衣向仙路。
伏炼九丹成，方随五云去。
松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。
不知曾化鹤，辽海归几度。
迥出江山上，双峰自相对。
岸映松色寒，石分浪花碎。
参差远天际，缥缈晴霞外。
落日舟去遥，回首沉青霭。
昨日东楼醉，还应倒接蓠。
阿谁扶上马，不省下楼时。
陶令八十日，长歌归去来。
故人建昌宰，借问几时回。
风落吴江雪，纷纷入酒杯。
山翁今已醉，舞袖为君开。
我来南山阳，事事不异昔。
却寻溪中水，还望岩下石。
蔷薇缘东窗，女萝绕北壁。
别来能几日，草木长数尺。
且复命酒樽，独酌陶永夕。
玉壶系青丝，沽酒来何迟。
山花向我笑，正好衔杯时。
晚酌东窗下，流莺复在兹。
春风与醉客，今日乃相宜。
春草如有意，罗生玉堂阴。
东风吹愁来，白发坐相侵。
独酌劝孤影，闲歌面芳林。
长松尔何知，萧瑟为谁吟。
手舞石上月，膝横花间琴。
过此一壶外，悠悠非我心。
涤荡千古愁，留连百壶饮。
良宵宜清谈，皓月未能寝。
醉来卧空山，天地即衾枕。
闲坐夜明月，幽人弹素琴。
忽闻悲风调，宛若寒松吟。
白雪乱纤手，绿水清虚心。
钟期久已没，世上无知音。
羌笛梅花引，吴溪陇水情。
寒山秋浦月，肠断玉关声。
懒摇白羽扇，裸体青林中。
脱巾挂石壁，露顶洒松风。
处世若大梦，胡为劳其生。
所以终日醉，颓然卧前楹。
觉来盼庭前，一鸟花间鸣。
借问此何时，春风语流莺。
感之欲叹息，对酒还自倾。
浩歌待明月，曲尽已忘情。
我寻青莲宇，独往谢城阙。
霜清东林钟，水白虎溪月。
天香生虚空，天乐鸣不歇。
宴坐寂不动，大千入毫发。
湛然冥真心，旷劫断出没。
群峭碧摩天，逍遥不记年。
拨云寻古道，倚石听流泉。
花暖青牛卧，松高白鹤眠。
语来江色暮，独自下寒烟。
我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。
时寻汉阳令，取醉月中归。
地白风色寒，雪花大如手。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
浪抚一张琴，虚栽五株柳。
空负头上巾，吾于尔何有。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。
对酒不觉暝，落花盈我衣。
醉起步溪月，鸟还人亦稀。
犬吠水声中，桃花带雨浓。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
野竹分青霭，飞泉挂碧峰。
无人知所去，愁倚两三松。
日下空庭暮，城荒古迹馀。
地形连海尽，天影落江虚。
旧赏人虽隔，新知乐未疏。
彩云思作赋，丹壁间藏书。
楂拥随流叶，萍开出水鱼。
夕来秋兴满，回首意何如。
不向东山久，蔷薇几度花。
白云还自散，明月落谁家。
我今携谢妓，长啸绝人群。
欲报东山客，开关扫白云。
清泉映疏松，不知几千古。
寒月摇清波，流光入窗户。
对此空长吟，思君意何深。
无因见安道，兴尽愁人心。
欲向江东去，定将谁举杯。
稽山无贺老，却棹酒船回。
沅湘春色还，风暖烟草绿。
古之伤心人，于此肠断续。
予非怀沙客，但美采菱曲。
所愿归东山，寸心于此足。
雨后烟景绿，晴天散馀霞。
东风随春归，发我枝上花。
花落时欲暮，见此令人嗟。
愿游名山去，学道飞丹砂。
桃花春水生，白石今出没。
摇荡女萝枝，半摇青天月。
不知旧行径，初拳几枝蕨。
三载夜郎还，于兹炼金骨。
凉风度秋海，吹我乡思飞。
连山去无际，流水何时归。
目极浮云色，心断明月晖。
芳草歇柔艳，白露催寒衣。
梦长银汉落，觉罢天星稀。
含悲想旧国，泣下谁能挥。
得道无古今，失道还衰老。
自笑镜中人，白发如霜草。
扪心空叹息，问影何枯槁。
桃李竟何言，终成南山皓。
贾谊三年谪，班超万里侯。
何如牵白犊，饮水对清流。
青春几何时，黄鸟鸣不歇。
天涯失乡路，江外老华发。
心飞秦塞云，影滞楚关月。
身世殊烂漫，田园久芜没。
岁晏何所从，长歌谢金阙。
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
鲁国寒事早，初霜刈渚蒲。
挥镰若转月，拂水生连珠。
此草最可珍，何必贵龙须。
织作玉床席，欣承清夜娱。
罗衣能再拂，不畏素尘芜。
鲁女东窗下，海榴世所稀。
珊瑚映绿水，未足比光辉。
清香随风发，落日好鸟归。
愿为东南枝，低举拂罗衣。
无由共攀折，引领望金扉。
南轩有孤松，柯叶自绵幂。
清风无闲时，潇洒终日夕。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。
何当凌云霄，直上数千尺。
蟠木不雕饰，且将斤斧疏。
樽成山岳势，材是栋梁馀。
外与金罍并，中涵玉醴虚。
惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。
拥肿寒山木，嵌空成酒樽。
愧无江海量，偃蹇在君门。
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。
能言终见弃，还向陇西飞。
紫藤挂云木，花蔓宜阳春。
密叶隐歌鸟，香风留美人。
八月边风高，胡鹰白锦毛。
孤飞一片雪，百里见秋毫。
寒冬十二月，苍鹰八九毛。
粉壁为空天，丹青状江海。
游云不知归，日见白鸥在。
百丈素崖裂，四山丹壁开。
龙潭中喷射，昼夜生风雷。
但见瀑泉落，如潈云汉来。
闻君写真图，岛屿备萦回。
石黛刷幽草，曾青泽古苔。
幽缄倘相传，何必向天台。
醉入田家去，行歌荒野中。
如何青草里，亦有白头翁。
折取对明镜，宛将衰鬓同。
微芳似相诮，留恨向东风。
惭君能卫足，叹我远移根。
白日如分照，还归守故园。
白鹭下秋水，孤飞如坠霜。
心闲且未去，独立沙洲傍。
园花笑芳年，池草艳春色。
犹不如槿花，婵娟玉阶侧。
芬荣何夭促，零落在瞬息。
岂若琼树枝，终岁长翕赩。
世人种桃李，皆在金张门。
攀折争捷径，及此春风暄。
一朝天霜下，荣耀难久存。
安知南山桂，绿叶垂芳根。
清阴亦可托，何惜树君园。
故人栖东山，自爱丘壑美。
青春卧空林，白日犹不起。
松风清襟袖，石潭洗心耳。
羡君无纷喧，高枕碧霞里。
白道向姑熟，洪亭临道傍。
前有昔时井，下有五丈床。
樵女洗素足，行人歇金装。
西望白鹭洲，芦花似朝霜。
送君此时去，回首泪成行。
天下伤心处，劳劳送客亭。
春风知别苦，不遣柳条青。
我家北海宅，作寺南江滨。
空庭无玉树，高殿坐幽人。
书带留青草，琴堂幂素尘。
平生种桃李，寂灭不成春。
吾怜宛溪好，百尺照心明。
何谢新安水，千寻见底清。
白沙留月色，绿竹助秋声。
却笑严湍上，于今独擅名。
二桃杀三士，讵假剑如霜。
众女妒蛾眉，双花竞春芳。
魏姝信郑袖，掩袂对怀王。
一惑巧言子，朱颜成死伤。
行将泣团扇，戚戚愁人肠。
太守耀清威，乘闲弄晚晖。
江沙横猎骑，山火绕行围。
箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。
不知白日暮，欢赏夜方归。
胡人吹玉笛，一半是秦声。
十月吴山晓，梅花落敬亭。
愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。
却望长安道，空怀恋主情。
平虏将军妇，入门二十年。
君心自有悦，妾宠岂能专。
出解床前帐，行吟道上篇。
古人不唾井，莫忘昔缠绵。
神仙多古貌，双耳下垂肩。
嵩岳逢汉武，疑是九疑仙。
我来采菖蒲，服食可延年。
言终忽不见，灭影入云烟。
喻帝竟莫悟，终归茂陵田。
韩公吹玉笛，倜傥流英音。
风吹绕钟山，万壑皆龙吟。
王子停凤管，师襄掩瑶琴。
馀韵度江去，天涯安可寻。
天作云与雷，霈然德泽开。
东风日本至，白雉越裳来。
独弃长沙国，三年未许回。
何时入宣室，更问洛阳才。
黄鹂啄紫椹，五月鸣桑枝。
我行不记日，误作阳春时。
蚕老客未归，白田已缫丝。
驱马又前去，扪心空自悲。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
白日与明月，昼夜尚不闲。
况尔悠悠人，安得久世间。
传闻海水上，乃有蓬莱山。
玉树生绿叶，灵仙每登攀。
一食驻玄发，再食留红颜。
吾欲从此去，去之无时还。
月皎昭阳殿，霜清长信宫。
天行乘玉辇，飞燕与君同。
别有欢娱处，承恩乐未穷。
谁怜团扇妾，独坐怨秋风。
几日相别离，门前生穞葵。
寒蝉聒梧桐，日夕长鸣悲。
白露湿萤火，清霜凌兔丝。
空掩紫罗袂，长啼无尽时。
小姑织白纻，未解将人语。
大嫂采芙蓉，溪湖千万重。
长兄行不在，莫使外人逢。
愿学秋胡妇，贞心比古松。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。
君寻腾空子，应到碧山家。
水舂云母碓，风扫石楠花。
若爱幽居好，相邀弄紫霞。
多君相门女，学道爱神仙。
素手掬青霭，罗衣曳紫烟。
一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。
三百六十日，日日醉如泥。
虽为李白妇，何异太常妻。
闻难知恸哭，行啼入府中。
多君同蔡琰，流泪请曹公。
知登吴章岭，昔与死无分。
崎岖行石道，外折入青云。
相见若悲叹，哀声那可闻。
玉面耶溪女，青娥红粉妆。
一双金齿屐，两足白如霜。
巴水急如箭，巴船去若飞。
十月三千里，郎行几岁归。
纪叟黄泉里，还应酿老春。
夜台无晓日，沽酒与何人。
敬亭埋玉树，知是蒋征君。
安得相如草，空馀封禅文。
池台空有月，词赋旧凌云。
独挂延陵剑，千秋在古坟。
十万羽林儿，临洮破郅支。
杀添胡地骨，降足汉营旗。
塞阔牛羊散，兵休帐幕移。
空馀陇头水，呜咽向人悲。
苍苍金陵月，空悬帝王州。
天文列宿在，霸业大江流。
绿水绝驰道，青松摧古丘。
台倾鳷鹊观，宫没凤凰楼。
别殿悲清暑，芳园罢乐游。
一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。
仿佛古容仪，含愁带曙辉。
露如今日泪，苔似昔年衣。
有恨同湘女，无言类楚妃。
寂然芳霭内，犹若待夫归。
卷帘聊举目，露湿草绵芊。
古岫藏云毳，空庭织碎烟。
水纹愁不起，风线重难牵。
尽日扶犁叟，往来江树前。
野凉疏雨歇，春色遍萋萋。
鱼跃青池满，莺吟绿树低。
野花妆面湿，山草纽斜齐。
零落残云片，风吹挂竹谿。
玉蟾离海上，白露湿花时。
云畔风生爪，沙头水浸眉。
乐哉弦管客，愁杀战征儿。
因绝西园赏，临风一咏诗。
四郊阴霭散，开户半蟾生。
万里舒霜合，一条江练横。
出时山眼白，高后海心明。
为惜如团扇，长吟到五更。
峥嵘丞相府，清切凤凰池。
羡尔瑶台鹤，高栖琼树枝。
归飞晴日好，吟弄惠风吹。
正有乘轩乐，初当学舞时。
珍禽在罗网，微命若游丝。
愿托周周羽，相衔汉水湄。
江村秋雨歇，酒尽一帆飞。
路历波涛去，家惟坐卧归。
岛花开灼灼，汀柳细依依。
别后无馀事，还应扫钓矶。
风静杨柳垂，看花又别离。
几年同在此，今日各驱驰。
峡里闻猿叫，山头见月时。
殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。
别离杨柳青，樽酒表丹诚。
古道携琴去，深山见峡迎。
暖风花绕树，秋雨草沿城。
自此长江内，无因夜犬惊。
燕谷无暖气，穷岩闭严阴。
邹子一吹律，能回天地心。
观鱼碧潭上，木落潭水清。
日暮紫鳞跃，圆波处处生。
凉烟浮竹尽，秋月照沙明。
何必沧浪去，兹焉可濯缨。
令弟佐宣城，赠余琴谿鹤。
谓言天涯雪，忽向窗前落。
白玉为毛衣，黄金不肯博。
背风振六翮，对舞临山阁。
顾我如有情，长鸣似相托。
何当驾此物，与尔腾寥廓。
断崖如削瓜，岚光破崖绿。
天河从中来，白云涨川谷。
玉案赤文字，世眼不可读。
摄身凌青霄，松风拂我足。
金陵风景好，豪士集新亭。
举目山河异，偏伤周顗情。
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。
王公何慷慨，千载仰雄名。
我居清空表，君处红埃中。
仙人持玉尺，废君多少才。
玉尺不可尽，君才无时休。
咽服十二环，奄有仙人房。
暮骑紫麟去，海气侵肌凉。
赠我累累珠，靡靡明月光。
我吟传舍咏，来访真人居。
烟岭迷高迹，云林隔太虚。
窥庭但萧瑟，倚杖空踌躇。
应化辽天鹤，归当千岁馀。
茫茫南与北，道直事难谐。
榆荚钱生树，杨花玉糁街。
尘萦游子面，蝶弄美人钗。
却忆青山上，云门掩竹斋。
素面倚栏钩，娇声出外头。
若非是织女，何得问牵牛。
携酒花林下，前有千载坟。
于时不共酌，奈此泉下人。
始自玩芳物，行当念徂春。
聊舒远世踪，坐望还山云。
且遂一欢笑，焉知贱与贫。
玉宇含清露，香笼散轻烟。
应当结沉抱，难从兹夕眠。
夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。
反复相思字，中有故人心。
霜露悴百草，时菊独妍华。
物性有如此，寒暑其奈何。
掇英泛浊醪，日入会田家。
尽醉茅檐下，一生岂在多。
江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
何因北归去，淮上对秋山。
楚塞故人稀，相逢本不期。
犹存袖里字，忽怪鬓中丝。
客舍盈樽酒，江行满箧诗。
更能连骑出，还似洛桥时。
空斋无一事，岸帻故人期。
暂辍观书夜，还题玩月诗。
远钟高枕后，清露卷帘时。
暗觉新秋近，残河欲曙迟。
尘襟一潇洒，清夜得禅公。
远自鹤林寺，了知人世空。
惊禽翻暗叶，流水注幽丛。
多谢非玄度，聊将诗兴同。
闲门荫堤柳，秋渠含夕清。
微风送荷气，坐客散尘缨。
守默共无吝，抱冲俱寡营。
良时颇高会，琴酌共开情。
遽看蓂叶尽，坐阙芳年赏。
赖此林下期，清风涤烦想。
始萌动新煦，佳禽发幽响。
岚岭对高斋，春流灌蔬壤。
樽酒遗形迹，道言屡开奖。
幸蒙终夕欢，聊用税归鞅。
杲杲朝阳时，悠悠清陂望。
嘉树始氤氲，春游方浩荡。
况逢文翰侣，爱此孤舟漾。
绿野际遥波，横云分叠嶂。
公堂日为倦，幽襟自兹旷。
有酒今满盈，愿君尽弘量。
始见斗柄回，复兹霜月霁。
河汉上纵横，春城夜迢递。
宾筵接时彦，乐燕凌芳岁。
稍爱清觞满，仰叹高文丽。
欲去返郊扉，端为一欢滞。
日暮游清池，疏林罗高天。
馀绿飘霜露，夕气变风烟。
水门架危阁，竹亭列广筵。
一展私姻礼，屡叹芳樽前。
感往在兹会，伤离属颓年。
明晨复云去，且愿此流连。
众乐杂军鞞，高楼邀上客。
思逐花光乱，赏馀山景夕。
为郡访凋瘵，守程难损益。
聊假一杯欢，暂忘终日迫。
端居倦时燠，轻舟泛回塘。
微风飘襟散，横吹绕林长。
云澹水容夕，雨微荷气凉。
一写悁勤意，宁用诉华觞。
烟华方散薄，蕙气犹含露。
澹景发清琴，幽期默玄悟。
流连白雪意，断续回风度。
掩抑虽已终，忡忡在幽素。
凿崖泄奔湍，称古神禹迹。
夜喧山门店，独宿不安席。
水性自云静，石中本无声。
如何两相激，雷转空山惊。
贻之道门旧，了此物我情。
直方难为进，守此微贱班。
开卷不及顾，沉埋案牍间。
兵凶久相践，徭赋岂得闲。
促戚下可哀，宽政身致患。
日夕思自退，出门望故山。
君心倘如此，携手相与还。
却足甘为笑，闲居梦杜陵。
残莺知夏浅，社雨报年登。
流麦非关忘，收书独不能。
自然忧旷职，缄此谢良朋。
厌剧辞京县，褒贤待诏书。
酂侯方继业，潘令且闲居。
霁后三川冷，秋深万木疏。
对琴无一事，新兴复何如。
拙直余恒守，公方尔所存。
同占朱鸟克，俱起小人言。
立政思悬棒，谋身类触藩。
不能林下去，只恋府廷恩。
趋府不遑安，中宵出户看。
满天星尚在，近壁烛仍残。
立马频惊曙，垂帘却避寒。
可怜同宦者，应悟下流难。
丝桐本异质，音响合自然。
吾观造化意，二物相因缘。
误触龙凤啸，静闻寒夜泉。
心神自安宅，烦虑顿可捐。
何因知久要，丝白漆亦坚。
扫雪开幽径，端居望故人。
犹残腊月酒，更值早梅春。
几日东城陌，何时曲水滨。
闻闲且共赏，莫待绣衣新。
燕燕东向来，文鹓亦西飞。
如何不相见，羽翼有高卑。
徘徊到河洛，华屋未及窥。
秋风飘我行，远与淮海期。
回首隔烟雾，遥遥两相思。
阳春自当返，短翮欲追随。
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝此为别，何处还相遇。
世事波上舟，沿洄安得住。
前舟已眇眇，欲渡谁相待。
秋山起暮钟，楚雨连沧海。
风波离思满，宿昔容鬓改。
独鸟下东南，广陵何处在。
忽报南昌令，乘骢入郡城。
同时趋府客，此日望尘迎。
文苑台中妙，冰壶幕下清。
洛阳相去远，犹使故林荣。
息驾依松岭，高阁一攀缘。
前瞻路已穷，既诣喜更延。
出巘听万籁，入林濯幽泉。
鸣钟生道心，暮磬空云烟。
独往虽暂适，多累终见牵。
方思结茅地，归息期暮年。
度门能不访，冒雪屡西东。
已想人如玉，遥怜马似骢。
乍迷金谷路，稍变上阳宫。
还比相思意，纷纷正满空。
川上风雨来，须臾满城阙。
岧峣青莲界，萧条孤兴发。
前山遽已净，阴霭夜来歇。
乔木生夏凉，流云吐华月。
严城自有限，一水非难越。
相望曙河远，高斋坐超忽。
庭树忽已暗，故人那不来。
只因厌烦暑，永日坐霜台。
官荣多所系，闲居亦愆期。
高阁犹相望，青山欲暮时。
飒至池馆凉，霭然和晓雾。
萧条集新荷，氤氲散高树。
闲居兴方澹，默想心已屡。
暂出仍湿衣，况君东城住。
夏景已难度，怀贤思方续。
乔树落疏阴，微风散烦燠。
伤离枉芳札，忻遂见心曲。
蓝上舍已成，田家雨新足。
托邻素多欲，残帙犹见束。
日夕上高斋，但望东原绿。
靡靡寒欲收，霭霭阴还结。
晨起望南端，千林散春雪。
妍光属瑶阶，乱绪陵新节。
无为掩扉卧，独守袁生辙。
逦迤曙云薄，散漫东风来。
青山满春野，微雨洒轻埃。
吏局劳佳士，宾筵得上才。
终朝狎文墨，高兴共徘徊。
同心忽已别，昨事方成昔。
幽径还独寻，绿苔见行迹。
秋斋正萧散，烟水易昏夕。
忧来结几重，非君不可释。
幽人寂不寐，木叶纷纷落。
寒雨暗深更，流萤度高阁。
坐使青灯晓，还伤夏衣薄。
宁知岁方晏，离居更萧索。
养病惬清夏，郊园敷卉木。
窗夕含涧凉，雨馀爱筠绿。
披怀始高咏，对琴转幽独。
仰子游群英，吐词如兰馥。
还闻枉嘉藻，伫望延昏旭。
唯见草青青，闭户沣水曲。
湛湛嘉树阴，清露夜景沉。
悄然群物寂，高阁似阴岑。
方以玄默处，岂为名迹侵。
法妙不知归，独此抱冲襟。
斋舍无馀物，陶器与单衾。
诸生时列坐，共爱风满林。
临流一舒啸，望山意转延。
隔林分落景，馀霞明远川。
首起趣东作，已看耘夏田。
一从民里居，岁月再徂迁。
昧质得全性，世名良自牵。
行忻携手归，聊复饮酒眠。
宿昔清都燕，分散各西东。
车马行迹在，霜雪竹林空。
方轸故物念，谁复一樽同。
聊披道书暇，还此听松风。
谷鸟时一啭，田园春雨馀。
光风动林早，高窗照日初。
独饮涧中水，吟咏老氏书。
城阙应多事，谁忆此闲居。
芳园知夕燕，西郊已独还。
谁言不同赏，俱是醉花间。
山高鸣过雨，涧树落残花。
非关春不待，当由期自赊。
思怀在云阙，泊素守中林。
出处虽殊迹，明月两知心。
休沐日云满，冲然将罢观。
严车候门侧，晨起正朝冠。
山泽含馀雨，川涧注惊湍。
揽辔遵东路，回首一长叹。
居人已不见，高阁在林端。
暝色起烟阁，沉抱积离忧。
况兹风雨夜，萧条梧叶秋。
空宇感凉至，颓颜惊岁周。
日夕游阙下，山水忆同游。
华簪岂足恋，幽林徒自违。
遥知别后意，寂寞掩郊扉。
回首昆池上，更羡尔同归。
两地俱秋夕，相望共星河。
高梧一叶下，空斋归思多。
方用忧人瘼，况自抱微痾。
无将别来近，颜鬓已蹉跎。
去岁郊园别，闻蝉在兰省。
今岁卧南谯，蝉鸣归路永。
夕响依山谷，馀悲散秋景。
缄书报此时，此心方耿耿。
宿雨冒空山，空城响秋叶。
沉沉暮色至，凄凄凉气入。
萧条林表散，的砾荷上集。
夜雾著衣重，新苔侵履湿。
遇兹端忧日，赖与嘉宾接。
一从守兹郡，两鬓生素发。
新正加我年，故岁去超忽。
淮滨益时候，了似仲秋月。
川谷风景温，城池草木发。
高斋属多暇，惆怅临芳物。
日月昧还期，念君何时歇。
山郡多暇日，社时放吏归。
坐阁独成闷，行塘阅清辉。
春风动高柳，芳园掩夕扉。
遥思里中会，心绪怅微微。
禁火暧佳辰，念离独伤抱。
见此野田花，心思杜陵道。
联骑定何时，予今颜已老。
暮节看已谢，兹晨愈可惜。
风澹意伤春，池寒花敛夕。
对酒始依依，怀人还的的。
谁当曲水行，相思寻旧迹。
风光山郡少，来看广陵春。
残花犹待客，莫问意中人。
吏散门阁掩，鸟鸣山郡中。
远念长江别，俯觉座隅空。
舟泊南池雨，簟卷北楼风。
并罢芳樽燕，为怆昨时同。
无术谬称简，素餐空自嗟。
秋斋雨成滞，山药寒始华。
濩落人皆笑，幽独岁逾赊。
唯君出尘意，赏爱似山家。
室虚多凉气，天高属秋时。
空庭夜风雨，草木晓离披。
简书日云旷，文墨谁复持。
聊因遇澄静，一与道人期。
一别十年事，相逢淮海滨。
还思洛阳日，更话府中人。
且对清觞满，宁知白发新。
匆匆何处去，车马冒风尘。
山僧一相访，吏案正盈前。
出处似殊致，喧静两皆禅。
暮春华池宴，清夜高斋眠。
此道本无得，宁复有忘筌。
心绝去来缘，迹顺人间事。
独寻秋草径，夜宿寒山寺。
今日郡斋闲，思问楞伽字。
守郡卧秋阁，四面尽荒山。
此时听夜雨，孤灯照窗间。
药园日芜没，书帷长自闲。
惟当上客至，论诗一解颜。
今朝郡斋冷，忽念山中客。
涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹。
秋山僧冷病，聊寄三五杯。
应泻山瓢里，还寄此瓢来。
复寄满瓢去，定见空瓢来。
若不打瓢破，终当费酒材。
此瓢今已到，山瓢知已空。
且饮寒塘水，遥将回也同。
念子抱沉疾，霜露变滁城。
独此高窗下，自然无世情。
林院生夜色，西廊上纱灯。
时忆长松下，独坐一山僧。
柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。
累日此流连，别来成寂寞。
上宰领淮右，下国属星驰。
雾野腾晓骑，霜竿裂冻旗。
萧萧陟连冈，莽莽望空陂。
风截雁嘹唳，云惨树参差。
高斋明月夜，中庭松桂姿。
当睽一酌恨，况此两旬期。
遥知郡斋夜，冻雪封松竹。
时有山僧来，悬灯独自宿。
淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。
行子郡城晓，披云看杉松。
春风驻游骑，晚景澹山晖。
一问清泠子，独掩荒园扉。
草木雨来长，里闾人到稀。
方从广陵宴，花落未言归。
僧斋地虽密，忘子迹要赊。
一来非问讯，自是看山花。
余辞郡符去，尔为外事牵。
宁知风雪夜，复此对床眠。
始话南池饮，更咏西楼篇。
无将一会易，岁月坐推迁。
可怜白雪曲，未遇知音人。
恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。
涧树含朝雨，山鸟哢馀春。
我有一瓢酒，可以慰风尘。
寝扉临碧涧，晨起澹忘情。
空林细雨至，圆文遍水生。
永日无馀事，山中伐木声。
知子尘喧久，暂可散烦缨。
始罢永阳守，复卧浔阳楼。
悬槛飘寒雨，危堞侵江流。
迨兹闻雁夜，重忆别离秋。
徒有盈樽酒，镇此百端忧。
庐山两道士，各在一峰居。
矫掌白云表，晞发阳和初。
清夜降真侣，焚香满空虚。
中有无为乐，自然与世疏。
道尊不可屈，符守岂暇馀。
高斋遥致敬，愿示一编书。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
山空松子落，幽人应未眠。
少年游太学，负气蔑诸生。
蹉跎三十载，今日海隅行。
西垣草诏罢，南宫忆上才。
月临兰殿出，凉自凤池来。
松桂生丹禁，鸳鹭集云台。
托身各有所，相望徒徘徊。
满城怜傲吏，终日赋新诗。
请报淮阴客，春帆浪作期。
丝竹久已懒，今日遇君忺。
请告严程尽，西归道路寒。
欲陪鹰隼集，犹恋鶺鴒单。
洛邑人全少，嵩高雪尚残。
满台谁不故，报我在微官。
江上宣城郡，孤舟远到时。
云林谢家宅，山水敬亭祠。
纲纪多闲日，观游得赋诗。
都门且尽醉，此别数年期。
情人南楚别，复咏在原诗。
忽此嗟岐路，还令泣素丝。
风波朝夕远，音信往来迟。
好去扁舟客，青云何处期。
官闲得去住，告别恋音徽。
旧国应无业，他乡到是归。
楚山明月满，淮甸夜钟微。
何处孤舟泊，遥遥心曲违。
三为百里宰，已过十馀年。
只叹官如旧，旋闻邑屡迁。
鱼盐滨海利，姜蔗傍湖田。
到此安氓俗，琴堂又晏然。
莫叹都门路，归无驷马车。
绣衣犹在箧，芸阁已观书。
沃野收红稻，长江钓白鱼。
晨餐亦可荐，名利欲何如。
名因定鼎地，门对凿龙山。
水北楼台近，城南车马还。
稍开芳野静，欲掩暮钟闲。
去此无嗟屈，前贤尚抱关。
游子欲言去，浮云那得知。
偏能见行色，自是独伤离。
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。
还因朔吹断，匹马与相随。
楚江微雨里，建业暮钟时。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。
相送情无限，沾襟比散丝。
无嗟千里远，亦是宰王畿。
策马雨中去，逢人关外稀。
邑传榆石在，路绕晋山微。
别思方萧索，新秋一叶飞。
试吏向嵩阳，春山踯躅芳。
腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。
只应传善政，日夕慰高堂。
思亲自当去，不第未蹉跎。
家住青山下，门前芳草多。
秭归通远徼，巫峡注惊波。
州举年年事，还期复几何。
雄藩车马地，作尉有光辉。
满席宾常侍，阗街烛夜归。
关河征旆远，烟树夕阳微。
到处无留滞，梁园花欲稀。
下第常称屈，少年心独轻。
拜亲归海畔，似舅得诗名。
晚对青山别，遥寻芳草行。
还期应不远，寒露湿芜城。
少年初带印，汾上又经过。
芳草归时遍，情人故郡多。
禁钟春雨细，宫树野烟和。
相望东桥别，微风起夕波。
邑带洛阳道，年年应此行。
当时匹马客，今日县人迎。
暮雨投关郡，春风别帝城。
东西殊不远，朝夕待佳声。
轺驾一封急，蜀门千岭曛。
讵分江转字，但见路缘云。
山馆夜听雨，秋猿独叫群。
无为久留滞，圣主待遗文。
东郊暮草歇，千里夏云生。
立马愁将夕，看山独送行。
依微吴苑树，迢递晋陵城。
慰此断行别，邑人多颂声。
明经有清秩，当在石渠中。
独往宣城郡，高斋谒谢公。
寒原正芜漫，夕鸟自西东。
秋日不堪别，凄凄多朔风。
世承清白遗，躬服古人言。
从官俱守道，归来共闭门。
驱车何处去，暮雪满平原。
上国旅游罢，故园生事微。
风尘满路起，行人何处归。
留思芳树饮，惜别暮春晖。
几日投关郡，河山对掩扉。
季弟仕谯都，元兄坐兰省。
言访始忻忻，念离当耿耿。
嵯峨夏云起，迢递山川永。
登高望去尘，纷思终难整。
荒林翳山郭，积水成秋晦。
端居意自违，况别亲与爱。
欢筵慊未足，离灯悄已对。
还当掩郡阁，伫君方此会。
秋风入疏户，离人起晨朝。
山郡多风雨，西楼更萧条。
嗟予淮海老，送子关河遥。
同来不同去，沉忧宁复消。
长栖白云表，暂访高斋宿。
还辞郡邑喧，归泛松江渌。
结茅隐苍岭，伐薪响深谷。
同是山中人，不知往来躅。
灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。
终当署里门，一表高阳族。
岁中始再觏，方来又解携。
才留野艇语，已忆故山栖。
幽涧人夜汲，深林鸟长啼。
还持郡斋酒，慰子霜露凄。
时瞻宪臣重，礼为内兄全。
公程傥见责，私爱信不愆。
况昔陪朝列，今兹俱海壖。
清觞方对酌，天书忽告迁。
岂徒咫尺地，使我心思绵。
应当自此始，归拜云台前。
专城未四十，暂谪岂蹉跎。
风雨吴门夜，恻怆别情多。
远听江上笛，临觞一送君。
还愁独宿夜，更向郡斋闻。
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。
为君量革履，且愿住蓝舆。
忘兹适越意，爱我郡斋幽。
野情岂好谒，诗兴一相留。
远水带寒树，阊门望去舟。
方伯怜文士，无为成滞游。
声华满京洛，藻翰发阳春。
未遂鹓鸿举，尚为江海宾。
吴中高宴罢，西上一游秦。
已想函关道，游子冒风尘。
丈夫岂恨别，一酌且欢忻。
佳期不可失，终愿枉衡门。
南陌人犹度，西林日未昏。
庭前空倚杖，花里独留樽。
莫道无来驾，知君有短辕。
相逢且对酒，相问欲何如。
数岁犹卑吏，家人笑著书。
告归应未得，荣宦又知疏。
日日生春草，空令忆旧居。
乔木生夜凉，月华满前墀。
去君咫尺地，劳君千里思。
素秉栖遁志，况贻招隐诗。
坐见林木荣，愿赴沧洲期。
何能待岁晏，携手当此时。
孤客逢春暮，缄情寄旧游。
海隅人使远，书到洛阳秋。
马卿犹有壁，渔父自无家。
想子今何处，扁舟隐荻花。
林中观易罢，溪上对鸥闲。
楚俗饶辞客，何人最往还。
掾局劳才子，新诗动洛川。
运筹知决胜，聚米似论边。
宴罢常分骑，晨趋又比肩。
莫嗟年鬓改，郎署定推先。
解鞍先几日，款曲见新诗。
定向公堂醉，遥怜独去时。
叶沾寒雨落，钟度远山迟。
晨策已云整，当同林下期。
朗月分林霭，遥管动离声。
故欢良已阻，空宇澹无情。
窈窕云雁没，苍茫河汉横。
兰章不可答，冲襟徒自盈。
铅钝谢贞器，时秀猥见称。
岂如白玉仙，方与紫霞升。
清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。
一枝非所贵，怀书思武陵。
缘情生众累，晚悟依道流。
诸境一已寂，了将身世浮。
闲居澹无味，忽复四时周。
靡靡芳草积，稍稍新篁抽。
即此抱馀素，块然诚寡俦。
自适一忻意，愧蒙君子忧。
挂缨守贫贱，积雪卧郊园。
叔父亲降趾，壶觞携到门。
高斋乐宴罢，清夜道心存。
即此同疏氏，可以一忘言。
深夜竹亭雪，孤灯案上书。
不遇无为化，谁复得闲居。
野寺望山雪，空斋对竹林。
我以养愚地，生君道者心。
暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。
看山不得去，知尔独相望。
郊园夏雨歇，闲院绿阴生。
职事方无效，幽赏独违情。
物色坐如见，离抱怅多盈。
况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。
班杨秉文史，对院自为邻。
馀香掩阁去，迟日看花频。
似雪飘阊阖，从风点近臣。
南宫有芳树，不并禁垣春。
去马嘶春草，归人立夕阳。
元知数日别，要使两情伤。
执事颇勤久，行去亦伤乖。
家贫无僮仆，吏卒升寝斋。
衣服藏内箧，药草曝前阶。
谁复知次第，濩落且安排。
还期在岁晏，何以慰吾怀。
遗民爱精舍，乘犊入青山。
来署高阳里，不遇白衣还。
礼贤方化俗，闻风自款关。
况子逸群士，栖息蓬蒿间。
斜月才鉴帷，凝霜偏冷枕。
持情须耿耿，故作单床寝。
圣心忧万国，端居在穆清。
玄功致海晏，锡宴表文明。
恩属重阳节，雨应此时晴。
寒菊生池苑，高树出宫城。
捧藻千官处，垂戒百王程。
复睹开元日，臣愚献颂声。
天生逸世姿，竹马不曾骑。
览卷冰将释，援毫露欲垂。
金貂传几叶，玉树长新枝。
荣禄何妨早，甘罗亦小儿。
寒夜阻良觌，丛竹想幽居。
虎符予已误，金丹子何如。
宴集观农暇，笙歌听讼馀。
虽蒙一言教，自愧道情疏。
终日愧无政，与君聊散襟。
城根山半腹，亭影水中心。
朗咏竹窗静，野情花径深。
那能有馀兴，不作剡溪寻。
南北与山邻，蓬庵庇一身。
繁霜疑有雪，荒草似无人。
遂性在耕稼，所交唯贱贫。
何掾张椽傲，每重德璋亲。
客从东方来，衣上灞陵雨。
问客何为来，采山因买斧。
冥冥花正开，飏飏燕新乳。
昨别今已春，鬓丝生几缕。
孤舟欲夜发，只为访情人。
此地忽相遇，留连意更新。
停杯嗟别久，对月言家贫。
一问临邛令，如何待上宾。
结茅临古渡，卧见长淮流。
窗里人将老，门前树已秋。
寒山独过雁，暮雨远来舟。
日夕逢归客，那能忘旧游。
一台称二妙，归路望行尘。
俱是攀龙客，空为避马人。
见招翻跼蹐，相问良殷勤。
日日吟趋府，弹冠岂有因。
借问堤上柳，青青为谁春。
空游昨日地，不见昨日人。
缭绕万家井，往来车马尘。
莫道无相识，要非心所亲。
朝出自不还，暮归花尽发。
岂无终日会，惜此花间月。
空馆忽相思，微钟坐来歇。
霭霭高馆暮，开轩涤烦襟。
不知湘雨来，潇洒在幽林。
炎月得凉夜，芳樽谁与斟。
故人南北居，累月间徽音。
人生无闲日，欢会当在今。
反侧候天旦，层城苦沉沉。
雨歇万井春，柔条已含绿。
徘徊洛阳陌，惆怅杜陵曲。
游丝正高下，啼鸟还断续。
有酒今不同，思君莹如玉。
故人谪遐远，留砚宠斯文。
白水浮香墨，清池满夏云。
念离心已永，感物思徒纷。
未有桂阳使，裁书一报君。
晦赏念前岁，京国结良俦。
骑出宣平里，饮对曲池流。
今朝隔天末，空园伤独游。
雨歇林光变，塘绿鸟声幽。
凋氓积逋税，华鬓集新秋。
谁言恋虎符，终当还旧丘。
冷食方多病，开襟一忻然。
终令思故郡，烟火满晴川。
杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。
唯恨乖亲燕，坐度此芳年。
幽居捐世事，佳雨散园芳。
入门霭已绿，水禽鸣春塘。
重云始成夕，忽霁尚残阳。
轻舟因风泛，郡阁望苍苍。
私燕阻外好，临欢一停觞。
兹游无时尽，旭日愿相将。
改序念芳辰，烦襟倦日永。
夏木已成阴，公门昼恒静。
长风始飘阁，叠云才吐岭。
坐想离居人，还当惜徂景。
山郭恒悄悄，林月亦娟娟。
景清神已澄，事简虑绝牵。
秋塘遍衰草，晓露洗红莲。
不见心所爱，兹赏岂为妍。
白云埋大壑，阴崖滴夜泉。
应居西石室，月照山苍然。
微雨洒高林，尘埃自萧散。
耿耿心未平，沉沉夜方半。
独惊长簟冷，遽觉愁鬓换。
谁能当此夕，不有盈襟叹。
一来当复去，犹此厌樊笼。
况我林栖子，朝服坐南宫。
唯独问啼鸟，还如沣水东。
今日重九宴，去岁在京师。
聊回出省步，一赴郊园期。
嘉节始云迈，周辰已及兹。
秋山满清景，当赏属乖离。
凋散民里阔，摧翳众木衰。
楼中一长啸，恻怆起凉飔。
夏首云物变，雨馀草木繁。
池荷初帖水，林花已扫园。
萦丛蝶尚乱，依阁鸟犹喧。
对此残芳月，忆在汉陵原。
兹晨乃休暇，适往田家庐。
原谷径途涩，春阳草木敷。
才遵板桥曲，复此清涧纡。
崩壑方见射，回流忽已舒。
明灭泛孤景，杳霭含夕虚。
无将为邑志，一酌澄波馀。
公门悬甲令，浣濯遂其私。
晨起怀怆恨，野田寒露时。
气收天地广，风凄草木衰。
山明始重叠，川浅更逶迤。
烟火生闾里，禾黍积东菑。
终然可乐业，时节一来斯。
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。
浩浩风起波，冥冥日沉夕。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
独夜忆秦关，听钟未眠客。
昔出喜还家，今还独伤意。
入室掩无光，衔哀写虚位。
凄凄动幽幔，寂寂惊寒吹。
幼女复何知，时来庭下戏。
咨嗟日复老，错莫身如寄。
家人劝我餐，对案空垂泪。
思怀耿如昨，季月已云暮。
忽惊年复新，独恨人成故。
冰池始泮绿，梅援还飘素。
淑景方转延，朝朝自难度。
迢迢芳园树，列映清池曲。
对此伤人心，还如故时绿。
风条洒馀霭，露叶承新旭。
佳人不再攀，下有往来躅。
皓月流春城，华露积芳草。
坐念绮窗空，翻伤清景好。
清景终若斯，伤多人自老。
空蒙不自定，况值暄风度。
旧赏逐流年，新愁忽盈素。
才萦下苑曲，稍满东城路。
人意有悲欢，时芳独如故。
已谓心苦伤，如何日方永。
无人不昼寝，独坐山中静。
悟澹将遣虑，学空庶遗境。
积俗易为侵，愁来复难整。
非关秋节至，讵是恩情改。
掩颦人已无，委箧凉空在。
何言永不发，暗使销光彩。
幽独自盈抱，阴淡亦连朝。
空斋对高树，疏雨共萧条。
巢燕翻泥湿，蕙花依砌消。
端居念往事，倏忽苦惊飙。
雨歇见青山，落日照林园。
山多烟鸟乱，林清风景翻。
提携唯子弟，萧散在琴言。
同游不同意，耿耿独伤魂。
寂寞钟已尽，如何还入门。
岁月转芜漫，形影长寂寥。
仿佛觏微梦，感叹起中宵。
绵思霭流月，惊魂飒回飙。
谁念兹夕永，坐令颜鬓凋。
洛京十载别，东林访旧扉。
山河不可望，存没意多违。
时迁迹尚在，同去独来归。
还见窗中鸽，日暮绕庭飞。
白璧众求瑕，素丝易成污。
万里颠沛还，高堂已长暮。
积愤方盈抱，缠哀忽逾度。
念子从此终，黄泉竟谁诉。
一为时事感，岂独平生故。
唯见荒丘原，野草涂朝露。
客车名未灭，没世恨应长。
斜月知何照，幽林判自芳。
故人惊逝水，寒雀噪空墙。
不是平生旧，遗踪要可伤。
存亡三十载，事过悉成空。
不惜沾衣泪，并话一宵中。
宁知府中吏，故宅一徘徊。
历阶存往敬，瞻位泣馀哀。
废井没荒草，阴牖生绿苔。
门前车马散，非复昔时来。
独鸟下高树，遥知吴苑园。
凄凉千古事，日暮倚阊门。
霜雪皎素丝，何意坠墨池。
青苍犹可濯，黑色不可移。
女工再三叹，委弃当此时。
岁寒虽无褐，机杼谁肯施。
铸镜广陵市，菱花匣中发。
夙昔尝许人，镜成人已没。
如冰结圆器，类璧无丝发。
形影终不临，清光殊不歇。
一感平生言，松枝树秋月。
还同一叶落，对此孤镜晓。
丝缕乍难分，杨花复相绕。
时役人易衰，吾年白犹少。
置酒临高隅，佳人自城阙。
已玩满川花，还看满川月。
花月方浩然，赏心何由歇。
高台一悄望，远树间朝晖。
但见东西骑，坐令心赏违。
始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。
徒然对芳物，何能独醉归。
兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。
坐厌淮南守，秋山红树多。
残霞照高阁，青山出远林。
晴明一登望，潇洒此幽襟。
端令倚悬槛，长望抱沉忧。
宁知故园月，今夕在兹楼。
衰莲送馀馥，华露湛新秋。
坐见苍林变，清辉怆已休。
园林过新节，风花乱高阁。
遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。
高阁一长望，故园何日归。
烟尘拥函谷，秋雁过来稀。
南楼夜已寂，暗鸟动林间。
不见城郭事，沉沉唯四山。
怅然高阁望，已掩东城关。
春风偏送柳，夜景欲沉山。
何处醉春风，长安西复东。
不因俱罢职，岂得此时同。
贳酒宣平里，寻芳下苑中。
往来杨柳陌，犹避昔年骢。
两山郁相对，晨策方上干。
霭霭眺都城，悠悠俯清澜。
邈矣二三子，兹焉屡游盘。
良时忽已周，独往念前欢。
好鸟始云至，众芳亦未阑。
遇物岂殊昔，慨伤自有端。
官舍耿深夜，佳月喜同游。
横河俱半落，泛露忽惊秋。
散彩疏群树，分规澄素流。
心期与浩景，苍苍殊未收。
野水滟长塘，烟花乱晴日。
氤氲绿树多，苍翠千山出。
游鱼时可见，新荷尚未密。
屡往心独闲，恨无理人术。
东风散馀冱，陂水淡已绿。
烟芳何处寻，杳蔼春山曲。
新禽哢暄节，晴光泛嘉木。
一与诸君游，华觞忻见属。
水曲一追游，游人重怀恋。
婵娟昨夜月，还向波中见。
惊禽栖不定，流芳寒未遍。
携手更何时，伫看花似霰。
岸筱覆回溪，回溪曲如月。
沉沉水容绿，寂寂流莺歇。
浅石方凌乱，游禽时出没。
半雨夕阳霏，缘源杂花发。
明晨重来此，同心应已阙。
清赏非素期，偶游方自得。
前登绝岭险，下视深潭黑。
密竹已成暮，归云殊未极。
春鸟依谷暄，紫兰含幽色。
已将芳景遇，复款平生忆。
终念一欢别，临风还默默。
积雨时物变，夏绿满园新。
残花已落实，高笋半成筠。
守此幽栖地，自是忘机人。
夏雨万壑凑，沣涨暮浑浑。
草木盈川谷，澶漫一平谷。
槎梗方瀰泛，涛沫亦洪翻。
北来注泾渭，所过无安源。
云岭同昏黑，观望悸心魂。
舟人空敛棹，风波正自奔。
鹓鸿俱失侣，同为此地游。
露浥荷花气，风散柳园秋。
烟草凝衰屿，星汉泛归流。
林高初上月，塘深未转舟。
清言屡往复，华樽始献酬。
终忆秦川赏，端坐起离忧。
形迹虽拘检，世事澹无心。
郡中多山水，日夕听幽禽。
几阁文墨暇，园林春景深。
杂花芳意散，绿池暮色沉。
君子有高躅，相携在幽寻。
一酌何为贵，可以写冲襟。
时事方扰扰，幽赏独悠悠。
弄泉朝涉涧，采石夜归州。
挥翰题苍峭，下马历嵌丘。
所爱唯山水，到此即淹留。
川明气已变，岩寒云尚拥。
南亭草心绿，春塘泉脉动。
景煦听禽响，雨馀看柳重。
逍遥池馆华，益愧专城宠。
密竹行已远，子规啼更深。
绿池芳草气，闲斋春树阴。
晴蝶飘兰径，游蜂绕花心。
不遇君携手，谁复此幽寻。
野水烟鹤唳，楚天云雨空。
玩舟清景晚，垂钓绿蒲中。
落花飘旅衣，归流澹清风。
缘源不可极，远树但青葱。
夏衣始轻体，游步爱僧居。
果园新雨后，香台照日初。
绿阴生昼静，孤花表春馀。
符竹方为累，形迹一来疏。
屡访尘外迹，未穷幽赏情。
高秋天景远，始见山水清。
上陟岩殿憩，暮看云壑平。
苍茫寒色起，迢递晚钟鸣。
意有清夜恋，身为符守婴。
悟言缁衣子，萧洒中林行。
朝下抱馀素，地高心本闲。
如何趋府客，罢秩见秋山。
疏树共寒意，游禽同暮还。
因君悟清景，西望一开颜。
吏舍跼终年，出郊旷清曙。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
依丛适自憩，缘涧还复去。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处。
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。
终罢斯结庐，慕陶真可庶。
清露澄境远，旭日照林初。
一望秋山净，萧条形迹疏。
登原忻时稼，采菊行故墟。
方愿沮溺耦，淡泊守田庐。
北望极长廊，斜扉映丛竹。
亭午一来寻，院幽僧亦独。
唯闻山鸟啼，爱此林下宿。
青苔幽巷遍，新林露气微。
经声在深竹，高斋独掩扉。
憩树爱岚岭，听禽悦朝晖。
方耽静中趣，自与尘事违。
山景寂已晦，野寺变苍苍。
夕风吹高殿，露叶散林光。
清钟始戒夜，幽禽尚归翔。
谁复掩扉卧，不咏南轩凉。
北邻有幽竹，潜筠穿我庐。
往来地已密，心乐道者居。
残花回往节，轻条荫夏初。
闻钟北窗起，啸傲永日馀。
结茅临绝岸，隔水闻清磬。
山水旷萧条，登临散情性。
稍指缘原骑，还寻汲涧径。
长啸倚亭树，怅然川光暝。
缭绕西南隅，鸟声转幽静。
秀公今不在，独礼高僧影。
林下器未收，何人适煮茗。
攀崖复缘涧，遂造幽人居。
鸟鸣泉谷暖，土起萌甲舒。
聊登石楼憩，下玩潭中鱼。
田妇有嘉献，泼撒新岁馀。
常怪投钱饮，事与贤达疏。
今我何为答，鳏寡欲焉如。
高年不复出，门径众草生。
时夏方新雨，果药发馀荣。
疏澹下林景，流暮幽禽情。
身名两俱遣，独此野寺行。
释子喜相偶，幽林俱避喧。
安居同僧夏，清夜讽道言。
对阁景恒晏，步庭阴始繁。
逍遥无一事，松风入南轩。
曹溪旧弟子，何缘住此山。
世有征战事，心将流水闲。
扫林驱虎出，宴坐一林间。
藩守宁为重，拥骑造云关。
淙流绝壁散，虚烟翠涧深。
丛际松风起，飘来洒尘襟。
窥萝玩猿鸟，解组傲云林。
茶果邀真侣，觞酌洽同心。
旷岁怀兹赏，行春始重寻。
聊将横吹笛，一写山水音。
池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。
高林晚露清，红药无人摘。
春水不生烟，荒冈筠翳石。
不应朝夕游，良为蹉跎客。
清露夏天晓，荒园野气通。
水禽遥泛雪，池莲迥披红。
幽林讵知暑，环舟似不穷。
顿洒尘喧意，长啸满襟风。
亭宇丽朝景，帘牖散暄风。
小山初构石，珍树正然红。
弱藤已扶树，幽兰欲成丛。
芳心幸如此，佳人时不同。
群木昼阴静，北窗凉气多。
闲居逾时节，夏云已嵯峨。
搴叶爱繁绿，缘涧弄惊波。
岂为论夙志，对此青山阿。
居士近依僧，青山结茅屋。
疏松映岚晚，春池含苔绿。
繁华冒阳岭，新禽响幽谷。
长啸攀乔林，慕兹高世躅。
借地结茅栋，横竹挂朝衣。
秋园雨中绿，幽居尘事违。
阴井夕虫乱，高林霜果稀。
子有白云意，构此想岩扉。
乾坤有精物，至宝无文章。
雕琢为世器，真性一朝伤。
秋荷一滴露，清夜坠玄天。
将来玉盘上，不定始知圆。
映物随颜色，含空无表里。
持来向明月，的皪愁成水。
绛树无花叶，非石亦非琼。
世人何处得，蓬莱石上生。
有色同寒冰，无物隔纤玉。
象筵看不见，堪将对玉人。
曾为老茯神，本是寒松液。
蚊蚋落其中，千年犹可觌。
军中始吹角，城上河初落。
深沉犹隐帷，晃朗先分阁。
明从何处去，暗从何处来。
但觉年年老，半是此中催。
万物自生听，太空恒寂寥。
还从静中起，却向静中消。
仲春时景好，草木渐舒荣。
公门且无事，微雨园林清。
决决水泉动，忻忻众鸟鸣。
闲斋始延瞩，东作兴庶氓。
即事玩文墨，抱冲披道经。
于焉日淡泊，徒使芳尊盈。
分曹幸同简，联骑方惬素。
还从广陌归，不觉青山暮。
翻翻鸟未没，杳杳钟犹度。
寻草远无人，望山多枉路。
聊参世士迹，尝得静者顾。
出入虽见牵，忘身缘所晤。
河汉有秋意，南宫生早凉。
玉漏残杳杳，云阙更苍苍。
华灯发新焰，轻烟浮夕香。
顾迹知为忝，束带愧周行。
栖息绝尘侣，孱钝得自怡。
腰悬竹使符，心与庐山缁。
永日一酣寝，起坐兀无思。
长廊独看雨，众药发幽姿。
今夕已云罢，明晨复如斯。
何事能为累，宠辱岂要辞。
萧条竹林院，风雨丛兰折。
幽鸟林上啼，青苔人迹绝。
燕居日已永，夏木纷成结。
几阁积群书，时来北窗阅。
贵贱虽异等，出门皆有营。
独无外物牵，遂此幽居情。
微雨夜来过，不知春草生。
青山忽已曙，鸟雀绕舍鸣。
时与道人偶，或随樵者行。
自当安蹇劣，谁谓薄世荣。
世事日可见，身名良蹉跎。
尚瞻白云岭，聊作负薪歌。
北斋有凉气，嘉树对层城。
重门永日掩，清池夏云生。
遇此庭讼简，始闻蝉初鸣。
逾怀故园怆，默默以缄情。
似与尘境绝，萧条斋舍秋。
寒花独经雨，山禽时到州。
清觞养真气，玉书示道流。
岂将符守恋，幸已栖心幽。
冬冬城鼓动，稍稍林鸦去。
柳意不胜春，岩光已知曙。
寝斋有单祶，灵药为朝茹。
盥漱忻景清，焚香澄神虑。
公门自常事，道心宁易处。
香炉宿火灭，兰灯宵影微。
秋斋独卧病，谁与覆寒衣。
政拙忻罢守，闲居初理生。
家贫何由往，梦想在京城。
野寺霜露月，农兴羁旅情。
聊租二顷田，方课子弟耕。
眼暗文字废，身闲道心精。
即与人群远，岂谓是非婴。
子有新岁庆，独此苦寒归。
夜叩竹林寺，山行雪满衣。
深炉正燃火，空斋共掩扉。
还将一尊对，无言百事违。
结发屡辞秩，立身本疏慢。
今得罢守归，幸无世欲患。
栖止且偏僻，嬉游无早宴。
逐兔上坡冈，捕鱼缘赤涧。
高歌意气在，贳酒贫居惯。
时启北窗扉，岂将文墨间。
山月皎如烛，风霜时动竹。
夜半鸟惊栖，窗间人独宿。
灵药出西山，服食采其根。
九蒸换凡骨，经著上世言。
候火起中夜，馨香满南轩。
斋居感众灵，药术启妙门。
自怀物外心，岂与俗士论。
终期脱印绶，永与天壤存。
山阳遗韵在，林端横吹惊。
响迥凭高阁，曲怨绕秋城。
淅沥危叶振，萧瑟凉气生。
始遇兹管赏，已怀故园情。
晴明寒食好，春园百卉开。
彩绳拂花去，轻毬度阁来。
长歌送落日，缓吹逐残杯。
非关无烛罢，良为羁思催。
人世拘形迹，别去间山川。
岂意灵仙偶，相望亦弥年。
夕衣清露湿，晨驾秋风前。
临欢定不住，当为何所牵。
暗窗凉叶动，秋天寝席单。
忧人半夜起，明月在林端。
一与清景遇，每忆平生欢。
如何方恻怆，披衣露更寒。
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。
忆在南宫直，夜长钟漏稀。
晨起满闱雪，忆朝阊阖时。
玉座分曙早，金炉上烟迟。
飘散云台下，凌乱桂树姿。
厕迹鸳鹭末，蹈舞丰年期。
今朝覆山郡，寂寞复何为。
空堂岁已晏，密室独安眠。
压筱夜偏积，覆阁晓逾妍。
连山暗古郡，惊风散一川。
此时骑马出，忽省京华年。
裴回轻雪意，似惜艳阳时。
不悟风花冷，翻令梅柳迟。
萧屑杉松声，寂寥寒夜虑。
州贫人吏稀，雪满山城曙。
春塘看幽谷，栖禽愁未去。
开闱正乱流，宁辨花枝处。
独照碧窗久，欲随寒烬灭。
幽人将遽眠，解带翻成结。
对芳尊，醉来百事何足论。
月暗竹亭幽，萤光拂席流。
还思故园夜，更度一年秋。
自惬观书兴，何惭秉烛游。
府中徒冉冉，明发好归休。
新绿苞初解，嫩气笋犹香。
含露渐舒叶，抽丛稍自长。
清晨止亭下，独爱此幽篁。
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。
炎炎日正午，灼灼火俱燃。
翻风适自乱，照水复成妍。
归视窗间字，荧煌满眼前。
何人树萱草，对此郡斋幽。
本是忘忧物，今夕重生忧。
丛疏露始滴，芳馀蝶尚留。
还思杜陵圃，离披风雨秋。
杂英纷已积，含芳独暮春。
还如故园树，忽忆故园人。
时节变衰草，物色近新秋。
度月影才敛，绕竹光复流。
朝红争景新，夕素含露翻。
妍姿如有意，流芳复满园。
单栖守远郡，永日掩重门。
不与花为偶，终遣与谁言。
宰邑乖所愿，黾勉愧昔人。
聊将休暇日，种柳西涧滨。
置锸息微倦，临流睇归云。
封壤自人力，生条在阳春。
成阴岂自取，为茂属他辰。
延咏留佳赏，山水变夕曛。
率性方卤莽，理生尤自疏。
今年学种瓜，园圃多荒芜。
众草同雨露，新苗独翳如。
直以春窘迫，过时不得锄。
田家笑枉费，日夕转空虚。
信非吾侪事，且读古人书。
洁性不可污，为饮涤尘烦。
此物信灵味，本自出山原。
聊因理郡馀，率尔植荒园。
喜随众草长，得与幽人言。
叶有苦寒色，山中霜霰多。
虽此蒙阳景，移根意如何。
擢干方数尺，幽姿已苍然。
结根西山寺，来植郡斋前。
新含野露气，稍静高窗眠。
虽为赏心遇，岂有岩中缘。
山花夹径幽，古甃生苔涩。
胡床理事馀，玉琴承露湿。
朝与诗人赏，夜携禅客入。
自是尘外踪，无令吏趋急。
对殿含凉气，裁规覆清沼。
衰红受露多，馀馥依人少。
萧萧远尘迹，飒飒凌秋晓。
节谢客来稀，回塘方独绕。
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。
忆在沣东寺，偏书此叶多。
远学临海峤，横此莓苔石。
郡斋三四峰，如有灵仙迹。
方愁暮云滑，始照寒池碧。
自与幽人期，逍遥竟朝夕。
郡中卧病久，池上一来赊。
榆柳飘枯叶，风雨倒横查。
势从千里奔，直入江中断。
岚横秋塞雄，地束惊流满。
萧萧垂白发，默默讵知情。
独放寒林烧，多寻虎迹行。
暮归何处宿，来此空山耕。
见月出东山，上方高处禅。
空林无宿火，独夜汲寒泉。
不下蓝溪寺，今年三十年。
隐隐起何处，迢迢送落晖。
苍茫随思远，萧散逐烟微。
秋野寂云晦，望山僧独归。
徂夏暑未晏，蝉鸣景已曛。
一听知何处，高树但侵云。
响悲遇衰齿，节谢属离群。
还忆郊园日，得向涧中闻。
走马上东冈，朝日照野田。
野田双雉起，翻射斗回鞭。
虽无百发中，聊取一笑妍。
羽分绣臆碎，头弛锦鞘悬。
方将悦羁旅，非关学少年。
弢弓一长啸，忆在灞城阡。
失侣度山觅，投林舍北啼。
今将独夜意，偏知对影栖。
野性本难畜，玩习亦逾年。
麑班始力直，麚角已苍然。
仰首嚼园柳，俯身饮清泉。
见人若闲暇，蹶起忽低骞。
兹兽有高貌，凡类宁比肩。
不得游山泽，跼促诚可怜。
故园眇何处，归思方悠哉。
淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
男子本悬弧，有志在四方。
虎竹忝明命，熊侯始张皇。
宾登时事毕，诸将备戎装。
星飞的屡破，鼓噪武更扬。
曾习邹鲁学，亦陪鸳鹭翔。
一朝愿投笔，世难激中肠。
苍岑古仙子，清庙閟华容。
千载去寥廓，白云遗旧踪。
归来灞陵上，犹见最高峰。
妾家住横塘，夫婿郗家郎。
二十登汉朝，英声迈今古。
适从东方来，又欲谒明主。
犹酣新丰酒，尚带灞陵雨。
邂逅两相逢，别来问寒暑。
宁知白日晚，暂向花间语。
忽闻长乐钟，走马东西去。
众仙翼神母，羽盖随云起。
秋城海雾重，职事凌晨出。
浩浩合元天，溶溶迷朗日。
才看含鬓白，稍视沾衣密。
道骑全不分，郊树都如失。
霏微误嘘吸，肤腠生寒栗。
归当饮一杯，庶用蠲斯疾。
官府征白丁，言采蓝谿玉。
绝岭夜无家，深榛雨中宿。
独妇饷粮还，哀哀舍南哭。
不寐倦长更，披衣出户行。
月寒秋竹冷，风切夜窗声。
临池见科斗，美尔乐有馀。
不忧网与钩，幸得免为鱼。
且愿充文字，登君尺素书。
误点能成物，迷真许一时。
笔端来已久，座上去何迟。
顾白曾无变，听鸡不复疑。
讵劳才子赏，为入国人诗。
俗吏闲居少，同人会面难。
偶随香署客，来访竹林欢。
暮馆花微落，春城雨暂寒。
瓮间聊共酌，莫使宦情阑。
独有宦游人，偏惊物候新。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光照绿蘋。
忽闻歌苦调，归思欲沾巾。
一为吴郡守，不觉菊花开。
始有故园思，且喜众宾来。
江山十日雪，雪深江雾浓。
起来望樊山，但见群玉峰。
林莺却不语，野兽翻有踪。
山中应大寒，短褐何以完。
皓气凝书帐，清著钓鱼竿。
怀君欲进谒，谿滑渡舟难。
积雨细纷纷，饥寒命不分。
揽衣愁见肘，窥镜觅从文。
九陌成泥海，千山尽湿云。
龙钟驱款段，到处倍思君。
众芳春竞发，寒菊露偏滋。
受气何曾异，开花独自迟。
晚成犹有分，欲采未过时。
勿弃东篱下，看随秋草衰。
清明暮春里，怅望北山陲。
燧火开新焰，桐花发故枝。
沈冥惭岁物，欢宴阻朋知。
不及林间鸟，迁乔并羽仪。
京邑叹离群，江楼喜遇君。
开筵当九日，泛菊外浮云。
朗咏山川霁，酣歌物色新。
君看酒中意，未肯丧斯文。
圣哲符休运，伊皋列上台。
覃恩丹徼远，入贡素翚来。
北阙欣初见，南枝顾未回。
敛容残雪净，矫翼片云开。
驯扰将无惧，翻飞幸莫猜。
甘从上苑里，饮啄自裴回。
柱下闻周史，书中慰越吟。
近看三岁字，遥见百年心。
价以吹嘘长，恩从顾盼深。
不栽桃李树，何日得成阴。
共襆台郎被，俱褰郡守帷。
罚金殊往日，鸣玉幸同时。
五马来何晚，双鱼赠已迟。
江头望乡月，无夜不相思。
楚地劳行役，秦城罢鼓鼙。
舟移洞庭岸，路出武陵谿。
江月随人影，山花趁马蹄。
离魂将别梦，先已到关西。
事佛轻金印，勤王度玉关。
不知从树下，还肯到人间。
楚水青莲净，吴门白日闲。
圣朝须助理，绝莫爱东山。
天朝辟书下，风宪取才难。
更谒麒麟殿，重簪獬豸冠。
月明湘水夜，霜重桂林寒。
别后头堪白，时时镜里看。
忠义三朝许，威名四海闻。
更乘归鲁诏，犹忆破胡勋。
别路逢霜雨，行营对雪云。
明朝郭门外，长揖大将军。
避马台中贵，登车岭外遥。
还因贡赋礼，来谒大明朝。
地入商山路，乡连渭水桥。
承恩返南越，尊酒重相邀。
何处堪留客，香林隔翠微。
薜萝通驿骑，山竹挂朝衣。
霜引台乌集，风惊塔雁飞。
饮茶胜饮酒，聊以送将归。
少小客游梁，依然似故乡。
城池经战阵，人物恨存亡。
夏雨桑条绿，秋风麦穗黄。
有书无寄处，相送一沾裳。
亭子春城外，朱门向绿林。
柳枝经雨重，松色带烟深。
漉酒迎山客，穿池集水禽。
白云常在眼，聊足慰人心。
旌节临溪口，寒郊斗觉暄。
红亭移酒席，画鹢逗江村。
云带歌声飏，风飘舞袖翻。
花间催秉烛，川上欲黄昏。
正月风光好，逢君上客稀。
晓风催鸟啭，春雪带花飞。
堂上吹金管，庭前试舞衣。
俸钱供酒债，行子未须归。
北斗回新岁，东园值早春。
竹风能醒酒，花月解留人。
邑宰陶元亮，山家郑子真。
平生颇同道，相见日相亲。
羡尔方为吏，衡门独晏如。
野猿偷纸笔，山鸟污图书。
竹里藏公事，花间隐使车。
不妨垂钓坐，时脍小江鱼。
夜色带寒烟，灯花拂更然。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑须欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。
古戍依重险，高楼见五梁。
山根盘驿道，河水浸城墙。
庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。
忽然江浦上，忆作捕鱼郎。
八月洞庭秋，潇湘水北流。
还家万里梦，为客五更愁。
不用开书帙，偏宜上酒楼。
故人京洛满，何日复同游。
阶下双梅树，春来画不成。
晚时花未落，阴处叶难生。
摘子防人到，攀枝畏鸟惊。
风光先占得，桃李莫相轻。
学凤年犹小，乘龙日尚赊。
初封千户邑，忽驾五云车。
地接金人岸，山通玉女家。
秋风何太早，吹落禁园花。
共许寻鸡足，谁能惜马蹄。
长空净云雨，斜日半虹霓。
檐下千峰转，窗前万木低。
看花寻径远，听鸟入林迷。
地与喧闻隔，人将物我齐。
不知樵客意，何事武陵谿。
昔喜三身净，今悲万劫长。
不应归北斗，应是向西方。
舍利众生得，袈裟弟子将。
鼠行残药碗，虫网旧绳床。
别起千花塔，空留一草堂。
支公何处在，神理竟茫茫。
次舍山郭近，解鞍鸣钟时。
主人炊新粒，行子充夜饥。
关月生首阳，照见华阴祠。
苍茫秋山晦，萧瑟寒松悲。
久从园庐别，遂与朋知辞。
旧壑兰杜晚，归轩今已迟。
山店不凿井，百家同一泉。
晚来南村黑，雨色和人烟。
霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。
隐者不可见，天坛飞鸟边。
崷崒空城烟，凄清寒山景。
秋风引归梦，昨夜到汝颍。
近寺闻钟声，映陂见树影。
所思何由见，东北徒引领。
数子皆故人，一时吏宛叶。
经年总不见，书札徒满箧。
斜日半空庭，旋风走梨叶。
去君千里地，言笑何时接。
白露披梧桐，玄蝉昼夜号。
秋风万里动，日暮黄云高。
君子佐休明，小人事蓬蒿。
所适在鱼鸟，焉能徇锥刀。
孤舟向广武，一鸟归成皋。
胜概日相与，思君心郁陶。
端居春心醉，襟背思树萱。
美人在南州，为尔歌北门。
北风吹烟物，戴胜鸣中园。
枯杨长新条，芳草滋旧根。
网丝结宝琴，尘埃被空樽。
适遇江海信，聊与南客论。
君住澧水北，我家澧水西。
两村辨乔木，五里闻鸣鸡。
饮酒溪雨过，弹棋山月低。
徒闻蒋生径，尔去谁相携。
当官接闲暇，暂得归林泉。
百里路不宿，两乡山复连。
夜深露湿簟，月出风惊蝉。
且尽主人酒，为君从醉眠。
临池见蝌斗，羡尔乐有馀。
不忧网与钓，幸得免为鱼。
且愿充文字，登君尺素书。
汉水天一色，寺楼波底看。
钟鸣长空夕，月出孤舟寒。
映酒见山火，隔帘闻夜滩。
紫鳞掣芳饵，红烛然金盘。
良友兴正惬，胜游情未阑。
此中堪倒载，须尽主人欢。
旧居缑山下，偏识缑山云。
处士久不还，见云如见君。
别来逾十秋，兵马日纷纷。
青谿开战场，黑谷屯行军。
遂令巢由辈，远逐麋鹿群。
独有南涧水，潺湲如昔闻。
先生近南郭，茅屋临东川。
桑叶隐村户，芦花映钓船。
有时著书暇，尽日窗中眠。
且喜闾井近，灌田同一泉。
闻君寻野寺，便宿支公房。
溪月冷深殿，江云拥回廊。
然灯松林静，煮茗柴门香。
胜事不可接，相思幽兴长。
池上卧烦暑，不栉复不巾。
有时清风来，自谓羲皇人。
天晴云归尽，雨洗月色新。
公事常不闲，道书日生尘。
早年家王屋，五别青萝春。
安得还旧山，东谿垂钓纶。
寺南几十峰，峰翠晴可掬。
朝从老僧饭，昨日崖口宿。
锡杖倚枯松，绳床映深竹。
东谿草堂路，来往行自熟。
生事在云山，谁能复羁束。
偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。
远峰带雨色，落日摇川光。
臼中西山药，袖里淮南方。
唯爱隐几时，独游无何乡。
骊姬北原上，闭骨已千秋。
浍水日东注，恶名终不流。
献公恣耽惑，视子如仇雠。
此事成蔓草，我来逢古丘。
蛾眉山月苦，蝉鬓野云愁。
欲吊二公子，横汾无轻舟。
暮春别乡树，晚景低津楼。
伯夷在首阳，欲往无轻舟。
遂登关城望，下见洪河流。
自从巨灵开，流血千万秋。
行行潘生赋，赫赫曹公谋。
川上多往事，凄凉满空洲。
独鹤唳江月，孤帆凌楚云。
秋风冷萧瑟，芦荻花纷纷。
忽思湘川老，欲访云中君。
骐驎息悲鸣，愁见豺虎群。
先主与武侯，相逢云雷际。
感通君臣分，义激鱼水契。
遗庙空萧然，英灵贯千岁。
文公不可见，空使蜀人传。
讲席何时散，高台岂复全。
丰碑文字灭，冥漠不知年。
吾悲子云居，寂寞人已去。
娟娟西江月，犹照草玄处。
精怪喜无人，睢盱藏老树。
相如琴台古，人去台亦空。
台上寒萧条，至今多悲风。
荒台汉时月，色与旧时同。
君平曾卖卜，卜肆芜已久。
至今杖头钱，时时地上有。
不知支机石，还在人间否。
传是秦时楼，巍巍至今在。
楼面两江水，千古长不改。
曾闻昔时人，岁月不相待。
长桥题柱去，犹是未达时。
及乘驷马车，却从桥上归。
名共东流水，滔滔无尽期。
成都与维扬，相去万里地。
沧江东流疾，帆去如鸟翅。
楚客过此桥，东看尽垂泪。
江水初荡潏，蜀人几为鱼。
向无尔石犀，安得有邑居。
始知李太守，伯禹亦不如。
龙女何处来，来时乘风雨。
祠堂青林下，宛宛如相语。
蜀人竞祈恩，捧酒仍击鼓。
疲马卧长坡，夕阳下通津。
山风吹空林，飒飒如有人。
苍旻霁凉雨，石路无飞尘。
千念集暮节，万籁悲萧晨。
鶗鴂昨夜鸣，蕙草色已陈。
况在远行客，自然多苦辛。
侧径转青壁，危梁透沧波。
汗流出鸟道，胆碎窥龙涡。
骤雨暗谿口，归云网松萝。
屡闻羌儿笛，厌听巴童歌。
江路险复永，梦魂愁更多。
圣朝幸典郡，不敢嫌岷峨。
江上风欲来，泊舟未能发。
气昏雨已过，突兀山复出。
积浪成高丘，盘涡为嵌窟。
云低岸花掩，水涨滩草没。
老树蛇蜕皮，崩崖龙退骨。
平生抱忠信，艰险殊可忽。
火山今始见，突兀蒲昌东。
赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。
不知阴阳炭，何独然此中。
我来严冬时，山下多炎风。
人马尽汗流，孰知造化功。
铁关天西涯，极目少行客。
关门一小吏，终日对石壁。
桥跨千仞危，路盘两崖窄。
试登西楼望，一望头欲白。
平旦驱驷马，旷然出五盘。
江回两崖斗，日隐群峰攒。
苍翠烟景曙，森沉云树寒。
松疏露孤驿，花密藏回滩。
栈道谿雨滑，畬田原草干。
此行为知己，不觉蜀道难。
世事何反覆，一身难可料。
头白翻折腰，还家私自笑。
所嗟无产业，妻子嫌不调。
五斗米留人，东谿忆垂钓。
负剑出北门，乘桴适东溟。
一鸟海上飞，云是帝女灵。
玉颜溺水死，精卫空为名。
怨积徒有志，力微竟不成。
西山木石尽，巨壑何时平。
石上生孤藤，弱蔓依石长。
不逢高枝引，未得凌空上。
何处堪托身，为君长万丈。
太守有能政，遥闻如古人。
俸钱尽供客，家计常清贫。
下马登邺城，城空复何见。
东风吹野火，暮入飞云殿。
客从长安来，驱马邯郸道。
伤心丛台下，一带生蔓草。
关门锁归客，一夜梦还家。
月落河上晓，遥闻秦树鸦。
北山有芳杜，靡靡花正发。
未及得采之，秋风忽吹杀。
昨日一花开，今日一花开。
今日花正好，昨日花已老。
似出栋梁里，如和风雨飞。
君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱侵履迹，红粉湿啼痕。
羞被夭桃笑，看春独不言。
联步趋丹陛，分曹限紫微。
晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
圣朝无阙事，自觉谏书稀。
西风传戍鼓，南望见前军。
沙碛人愁月，山城犬吠云。
别家逢逼岁，出塞独离群。
发到阳关白，书今远报君。
西行殊未已，东望何时还。
终日风与雪，连天沙复山。
二年领公事，两度过阳关。
相忆不可见，别来头已斑。
云送关西雨，风传渭北秋。
滩上思严子，山中忆许由。
苍生今有望，飞诏下林丘。
田中开白室，林下闭玄关。
卷迹人方处，无心云自闲。
竹深喧暮鸟，花缺露春山。
胜事那能说，王孙去未还。
官舍临江口，滩声入惯闻。
水烟晴吐月，山火夜烧云。
且欲寻方士，无心恋使君。
异乡何可住，况复久离群。
西蜀方携手，南宫忆比肩。
平生犹不浅，羁旅转相怜。
山店云迎客，江村犬吠船。
秋来取一醉，须待月光眠。
按节辞黄阁，登坛恋赤墀。
衔恩期报主，授律远行师。
野鹊迎金印，郊云拂画旗。
叨陪幕中客，敢和出车诗。
公府日无事，吾徒只是闲。
草根侵柱础，苔色上门关。
饮砚时见鸟，卷帘晴对山。
新诗吟未足，昨夜梦东还。
门柳叶已大，春花今复阑。
鬓毛方二色，愁绪日千端。
夫子屡新命，鄙夫仍旧官。
相思难见面，时展尺书看。
玉垒天晴望，诸峰尽觉低。
故园江树北，斜日岭云西。
旷野看人小，长空共鸟齐。
高山徒仰止，不得日攀跻。
近县多过客，似君诚亦稀。
南楼取凉好，便送故人归。
鸟向望中灭，雨侵晴处飞。
应须乘月去，且为解征衣。
当年最称意，数子不如君。
战胜时偏许，名高人共闻。
半天城北雨，斜日灞西云。
科斗皆成字，无令错古文。
双凫出未央，千里过河阳。
马带新行色，衣闻旧御香。
县花迎墨绶，关柳拂铜章。
别后能为政，相思淇水长。
竹里过红桥，花间藉绿苗。
池凉醒别酒，山翠拂行镳。
凤去妆楼闭，凫飞叶县遥。
不逢秦女在，何处听吹箫。
潘郎腰绶新，霅上县花春。
山色低官舍，湖光映吏人。
不须嫌邑小，莫即耻家贫。
更作东征赋，知君有老亲。
一身从远使，万里向安西。
汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。
寻河愁地尽，过碛觉天低。
送子军中饮，家书醉里题。
西亭系五马，为送故人归。
客舍草新出，关门花欲飞。
到来逢岁酒，却去换春衣。
吏部应相待，如君才调稀。
借问虎贲将，从军凡几年。
杀人宝刀缺，走马貂裘穿。
山雨醒别酒，关云迎渡船。
谢君贤主将，岂忘轮台边。
野店临官路，重城压御堤。
山开灞水北，雨过杜陵西。
归梦秋能作，乡书醉懒题。
桥回忽不见，征马尚闻嘶。
忽闻骢马至，喜见故人来。
欲语多时别，先愁计日回。
山河宜晚眺，云雾待君开。
为报乌台客，须怜白发催。
无计留君住，应须绊马蹄。
红亭莫惜醉，白日眼看低。
解带怜高柳，移床爱小溪。
此来相见少，正事各东西。
夫子方寸里，秋天澄霁江。
关西望第一，郡内政无双。
狭室下珠箔，连宵倾玉缸。
平明犹未醉，斜月隐书窗。
东郊未解围，忠义似君稀。
误落胡尘里，能持汉节归。
卷帘山对酒，上马雪沾衣。
却向嫖姚幕，翩翩去若飞。
六月襄山道，三星汉水边。
求凰应不远，去马剩须鞭。
野店愁中雨，江城梦里蝉。
襄阳多故事，为我访先贤。
一片他山石，巉巉映小池。
绿窠攒剥藓，尖硕坐鸬鹚。
水底看常倒，花边势欲欹。
君心能不转，卿月岂相离。
相送欲狂歌，其如此别何。
攀辕人共惜，解印日无多。
仙掌云重见，关门路再过。
双鱼莫不寄，县外是黄河。
斗柄欲东指，吾兄方北游。
无媒谒明主，失计干诸侯。
夜雪入穿履，朝霜凝敝裘。
遥知客舍饮，醉里闻春鸠。
客舍见春草，忽闻思旧山。
看君灞陵去，匹马成皋还。
对酒风与雪，向家河复关。
因悲宦游子，终岁无时闲。
夫子不自炫，世人知者稀。
来倾阮氏酒，去著老莱衣。
渭北草新出，关东花欲飞。
楚王犹自惑，宋玉且将归。
献赋头欲白，还家衣已穿。
羞过灞陵树，归种汶阳田。
客舍少乡信，床头无酒钱。
圣朝徒侧席，济上独遗贤。
尚书未出守，爱子向青州。
一路通关树，孤城近海楼。
怀中江橘熟，倚处戟门秋。
更奉轻轩去，知君无客愁。
问吉转征鞍，安仁道姓潘。
归期明主赐，别酒故人欢。
珠箔障炉暖，狐裘耐腊寒。
汝南遥倚望，早去及春盘。
看君尚少年，不第莫凄然。
可即疲献赋，山村归种田。
野花迎短褐，河柳拂长鞭。
置酒聊相送，青门一醉眠。
迁客犹未老，圣朝今复归。
一从襄阳住，几度梨花飞。
世事了可见，怜君人亦稀。
相逢贪醉卧，未得作春衣。
正月今欲半，陆浑花未开。
出关见青草，春色正东来。
夫子且归去，明时方爱才。
还须及秋赋，莫即隐嵩莱。
中郎凤一毛，世上独贤豪。
弱冠已银印，出身唯宝刀。
还家卿月迥，度陇将星高。
幕下多相识，边书醉懒操。
青袍美少年，黄绶一神仙。
微子城东面，梁王苑北边。
桃花色似马，榆荚小于钱。
单父闻相近，家书早为传。
饮酒俱未醉，一言聊赠君。
功曹善为政，明主还应闻。
夜宿剑门月，朝行巴水云。
江城菊花发，满道香氛氲。
子真河朔尉，邑里带清漳。
春草迎袍色，晴花拂绶香。
青山入官舍，黄鸟度宫墙。
若到铜台上，应怜魏寝荒。
昨日山有信，只今耕种时。
遥传杜陵叟，怪我还山迟。
独向潭上酌，无人林下棋。
东谿忆汝处，闲卧对鸬鹚。
蜀郡路漫漫，梁州过七盘。
二人来信宿，一县醉衣冠。
谿逼春衫冷，林交宴席寒。
西南如喷酒，遥向雨中看。
何地堪相饯，南楼出万家。
可怜高处送，远见故人车。
野果新成子，庭槐欲作花。
爱君兄弟好，书向颍中夸。
巴江秋月新，阁道发征轮。
战胜真才子，名高功世人。
工文能似舅，擢第去荣亲。
十月天官待，应须早赴秦。
夫子思何速，世人皆叹奇。
万言不加点，七步犹嫌迟。
对酒落日后，还家飞雪时。
北堂应久待，乡梦促征期。
足下复不第，家贫寻故人。
且倾湘南酒，羞对关西尘。
山店橘花发，江城枫叶新。
若从巫峡过，应见楚王神。
时辈似君稀，青春战胜归。
名登郄诜第，身著老莱衣。
称意人皆羡，还家马若飞。
一枝谁不折，棣萼独相辉。
不择南州尉，高堂有老亲。
楼台重蜃气，邑里杂鲛人。
海暗三山雨，花明五岭春。
此乡多宝玉，慎莫厌清贫。
程侯新出守，好日发行军。
拜命时人羡，能官圣主闻。
江楼黑寒雨，山郭冷秋云。
竹马诸童子，朝朝待使君。
官柳叶尚小，长安春未浓。
送君浔阳宰，把酒青门钟。
水驿楚云冷，山城江树重。
遥知南湖上，只对香炉峰。
虽不旧相识，知君丞相家。
故园伊川上，夜梦方山花。
种药畏春过，出关愁路赊。
青门酒垆别，日暮东城鸦。
驷马映花枝，人人夹路窥。
离心且莫问，春草自应知。
不谓青云客，犹思紫禁时。
别君能几日，看取鬓成丝。
去马疾如飞，看君战胜归。
新登郄诜第，更著老莱衣。
汉水行人少，巴山客舍稀。
向南风候暖，腊月见春辉。
安西美少年，脱剑卸弓弦。
不倚将军势，皆称司马贤。
秋山城北面，古治郡东边。
江上舟中月，遥思李郭仙。
送尔姑苏客，沧波秋正凉。
橘怀三个去，桂折一枝将。
湖上山当舍，天边水是乡。
江村人事少，时作捕鱼郎。
罢起郎官草，初封刺史符。
城边楼枕海，郭里树侵湖。
郡政傍连楚，朝恩独借吴。
观涛秋正好，莫不上姑苏。
无事向边外，至今仍不归。
三年绝乡信，六月未春衣。
客舍洮水聒，孤城胡雁飞。
心知别君后，开口笑应稀。
未识已先闻，清辞果出群。
如逢祢处士，似见鲍参军。
梦暗巴山雨，家连汉水云。
慈亲思爱子，几度泣沾裙。
词赋满书囊，胡为在战场。
行间脱宝剑，邑里挂铜章。
马疾飞千里，凫飞向五凉。
遥知竹林下，星使对星郎。
相送泪沾衣，天涯独未归。
将军初得罪，门客复何依。
梦去湖山阔，书停陇雁稀。
园林幸接近，一为到柴扉。
白羽绿弓弦，年年只在边。
还家剑锋尽，出塞马蹄穿。
逐虏西逾海，平胡北到天。
封侯应不远，燕颔岂徒然。
卧病穷巷晚，忽惊骢马来。
知君京口去，借问几时回。
驿舫江风引，乡书海雁催。
慈亲应倍喜，爱子在霜台。
卿家送爱子，愁见灞头春。
草羡青袍色，花随黄绶新。
县西函谷路，城北大阳津。
日暮征鞍去，东郊一片尘。
一尉便垂白，数年唯草玄。
出关策匹马，逆旅闻秋蝉。
爱客多酒债，罢官无俸钱。
知君羁思少，所适主人贤。
红亭酒瓮香，白面绣衣郎。
砌冷虫喧坐，帘疏雨到床。
钟催离兴急，弦逐醉歌长。
关树应先落，随君满鬓霜。
万里来又去，三湘东复西。
别多人换鬓，行远马穿蹄。
山驿秋云冷，江帆暮雨低。
怜君不解说，相忆在书题。
诏置海陵仓，朝推画省郎。
还家锦服贵，出使绣衣香。
水驿风催舫，江楼月透床。
仍怀陆氏橘，归献老亲尝。
花绶傍腰新，关东县欲春。
残书厌科斗，旧阁别麒麟。
虞坂临官舍，条山映吏人。
看君有知己，坦腹向平津。
神仙吏姓梅，人吏待君来。
渭北草新出，江南花已开。
城边宋玉宅，峡口楚王台。
不畏无知己，荆州甚爱才。
诏出未央宫，登坛近总戎。
上公周太保，副相汉司空。
弓抱关西月，旗翻渭北风。
弟兄皆许国，天地荷成功。
悔系腰间绶，翻为膝下愁。
那堪汉水远，更值楚山秋。
新橘香官舍，征帆拂县楼。
王城不敢住，岂是爱荆州。
关树晚苍苍，长安近夕阳。
回风醒别酒，细雨湿行装。
习战边尘黑，防秋塞草黄。
知君市骏马，不是学燕王。
君家旧淮水，水上到扬州。
海树青官舍，江云黑郡楼。
东南随去鸟，人吏待行舟。
为报吾兄道，如今已白头。
送客飞鸟外，城头楼最高。
樽前遇风雨，窗里动波涛。
谒帝向金殿，随身唯宝刀。
相思灞陵月，只有梦偏劳。
早岁即相知，嗟君最后时。
青云仍未达，白发欲成丝。
小店关门树，长河华岳祠。
弘农人吏待，莫使马行迟。
风尘奈汝何，终日独波波。
亲老无官养，家贫在外多。
醉眼轻白发，春梦渡黄河。
相去关城近，何时更肯过。
剖竹向江濆，能名计日闻。
隼旗新刺史，虎剑旧将军。
驿舫宿湖月，州城浸海云。
青门酒楼上，欲别醉醺醺。
常爱夏阳县，往年曾再过。
县中饶白鸟，郭外是黄河。
地近行程少，家贫酒债多。
知君新称意，好得奈春何。
女几知君忆，春云相逐归。
草堂开药裹，苔壁取荷衣。
老竹移时小，新花旧处飞。
可怜真傲吏，尘事到山稀。
灞上柳枝黄，垆头酒正香。
春流饮去马，暮雨湿行装。
驿路通函谷，州城接太行。
覃怀人总喜，别驾得王祥。
楚客忆乡信，向家湖水长。
住愁春草绿，去喜桂枝香。
海月迎归楚，江云引到乡。
吾兄应借问，为报鬓毛霜。
别乘向襄州，萧条楚地秋。
江声官舍里，山色郡城头。
莫羡黄公盖，须乘彦伯舟。
高阳诸醉客，唯见古时丘。
别酒为谁香，春官驳正郎。
醉经秦树远，梦怯汉川长。
雨过风头黑，云开日脚黄。
知君解起草，早去入文昌。
久客厌江月，罢官思早归。
眼看春光老，羞见梨花飞。
剑北山居小，巴南音信稀。
因君报兵部，愁泪日沾衣。
欲谒明光殿，先趋建礼门。
仙郎去得意，亚相正承恩。
竹里巴山道，花间汉水源。
凭将两行泪，为访邵平园。
英掾柳家郎，离亭酒瓮香。
折腰思汉北，随传过巴阳。
江树连官舍，山云到卧床。
知君归梦积，去去剑川长。
闻欲朝龙阙，应须拂豸冠。
风霜随马去，炎暑为君寒。
客泪题书落，乡愁对酒宽。
先凭报亲友，后月到长安。
羡他骢马郎，元日谒明光。
立处闻天语，朝回惹御香。
台寒柏树绿，江暖柳条黄。
惜别津亭暮，挥戈忆鲁阳。
颜子人叹屈，宦游今未迟。
伫闻明主用，岂负青云姿。
江柳秋吐叶，山花寒满枝。
知君客愁处，月满巴川时。
骢马五花毛，青云归处高。
霜随驱夏暑，风逐振江涛。
执简皆推直，勤王岂告劳。
帝城谁不恋，回望动离骚。
斗酒渭城边，垆头耐醉眠。
梨花千树雪，杨叶万条烟。
惜别添壶酒，临岐赠马鞭。
看君颍上去，新月到家圆。
上马带胡钩，翩翩度陇头。
小来思报国，不是爱封侯。
万里乡为梦，三边月作愁。
早须清黠虏，无事莫经秋。
闻说轮台路，连年见雪飞。
春风曾不到，汉使亦应稀。
白草通疏勒，青山过武威。
勤王敢道远，私向梦中归。
白发轮台使，边功竟不成。
云沙万里地，孤负一书生。
池上风回舫，桥西雨过城。
醉眠乡梦罢，东望羡归程。
凫舄旧称仙，鸿私降自天。
青袍移草色，朱绶夺花然。
邑里雷仍震，台中星欲悬。
吾兄此栖棘，因得贺初筵。
旌节临谿口，寒郊陡觉暄。
红亭移酒席，画舸逗江村。
云带歌声飏，风飘舞袖翻。
花间催秉烛，川上欲黄昏。
有客至铃下，自言身姓梅。
仙人掌里使，黄帝鼎边来。
竹影拂棋局，荷香随酒杯。
池前堪醉卧，待月未须回。
子夜雪华馀，卿家月影初。
酒香薰枕席，炉气暖轩除。
晚岁宦情薄，行军欢宴疏。
相逢剩取醉，身外尽空虚。
谁宴霜台使，行军粉署郎。
唱歌江鸟没，吹笛岸花香。
酒影摇新月，滩声聒夕阳。
江钟闻已暮，归棹绿川长。
西边虏尽平，何处更专征。
幕下人无事，军中政已成。
座参殊俗语，乐杂异方声。
醉里东楼月，偏能照列卿。
细管杂青丝，千杯倒接蘺。
军中乘兴出，海上纳凉时。
日没鸟飞急，山高云过迟。
吾从大夫后，归路拥旌旗。
红亭出鸟外，骏马系云端。
万岭窗前睥，千家肘底看。
开瓶酒色嫩，踏地叶声干。
为逼霜台使，重裘也觉寒。
太守拥朱轮，东郊物候新。
莺声随坐啸，柳色唤行春。
谷口云迎马，溪边水照人。
郡中叨佐理，何幸接芳尘。
乘兴忽相招，僧房暮与朝。
雪融双树湿，沙闇一灯烧。
竹外山低塔，藤间院隔桥。
归家如欲懒，俗虑向来销。
万顷浸天色，千寻穷地根。
舟移城入树，岸阔水浮村。
闲鹭惊箫管，潜虬傍酒樽。
暝来呼小吏，列火俨归轩。
载酒入天色，水凉难醉人。
清摇县郭动，碧洗云山新。
吹笛惊白鹭，垂竿跳紫鳞。
怜君公事后，陂上日娱宾。
谿水碧于草，潺潺花底流。
沙平堪濯足，石浅不胜舟。
洗药朝与暮，钓鱼春复秋。
兴来从所适，还欲向沧洲。
急管更须吹，杯行莫遣迟。
酒光红琥珀，江色碧琉璃。
日影浮归棹，芦花罥钓丝。
山公醉不醉，问取葛强知。
春池满复宽，晦节耐邀欢。
月带虾蟆冷，霜随獬豸寒。
水云低锦席，岸柳拂金盘。
日暮舟中散，都人夹道看。
胡地三月半，梨花今始开。
因从老僧饭，更上夫人台。
清唱云不去，弹弦风飒来。
应须一倒载，还似山公回。
高阁逼诸天，登临近日边。
晴开万井树，愁看五陵烟。
槛外低秦岭，窗中小渭川。
早知清净理，常愿奉金仙。
九日黄花酒，登高会昔闻。
霜威逐亚相，杀气傍中军。
横笛惊征雁，娇歌落塞云。
边头幸无事，醉舞荷吾君。
水路东连楚，人烟北接巴。
山光围一郡，江月照千家。
庭树纯栽橘，园畦半种茶。
梦魂知忆处，无夜不京华。
郭外山色暝，主人林馆秋。
疏钟入卧内，片月到床头。
遥夜惜已半，清言殊未休。
君虽在青琐，心不忘沧洲。
京兆小斋宽，公庭半药阑。
瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。
盛德中朝贵，清风画省寒。
能将吏部镜，照取寸心看。
竹影遮窗暗，花阴拂簟凉。
君王新赐笔，草奏向明光。
万事信苍苍，机心久无忘。
无端来出守，不是厌为郎。
雨滴芭蕉赤，霜催橘子黄。
逢君开口笑，何处有他乡。
相访但寻钟，门寒古殿松。
弹琴醒暮酒，卷幔引诸峰。
事惬林中语，人幽物外踪。
吾庐幸接近，兹地兴偏慵。
风暖日暾暾，黄鹂飞近村。
花明潘子县，柳暗陶公门。
药碗摇山影，鱼竿带水痕。
南桥车马客，何事苦喧喧。
暂诣高僧话，来寻野寺孤。
岸花藏水碓，溪水映风炉。
顶上巢新鹊，衣中带旧珠。
谈禅未得去，辍棹且踟蹰。
中峰炼金客，昨日游人间。
叶县凫共去，葛陂龙暂还。
春云凑深水，秋雨悬空山。
寂寂清溪上，空馀丹灶闲。
卧疾尝晏起，朝来头未梳。
见君胜服药，清话病能除。
低柳共系马，小池堪钓鱼。
观棋不觉暝，月出水亭初。
岸雨过城头，黄鹂上戍楼。
塞花飘客泪，边柳挂乡愁。
白发悲明镜，青春换敝裘。
君从万里使，闻已到瓜州。
池上日相待，知君殊未回。
徒教柳叶长，漫使梨花开。
驷马去不见，双鱼空往来。
思想不解说，孤负舟中杯。
终岁不得意，春风今复来。
自怜蓬鬓改，羞见梨花开。
西掖诚可恋，南山思早回。
园庐幸接近，相与归蒿莱。
郡僻人事少，云山常眼前。
偶从池上醉，便向舟中眠。
与子居最近，周官情又偏。
闲时耐相访，正有床头钱。
谷口来相访，空斋不见君。
涧花然暮雨，潭树暖春云。
门径稀人迹，檐峰下鹿群。
衣裳与枕席，山霭碧氛氲。
怜君守一尉，家计复清贫。
禄米尝不足，俸钱供与人。
城头苏门树，陌上黎阳尘。
不是旧相识，声同心自亲。
窗影摇群木，墙阴载一峰。
野炉风自爇，山碓水能舂。
勤学翻知误，为官好欲慵。
高僧暝不见，月出但闻钟。
结茅闻楚客，卜筑汉江边。
日落数归鸟，夜深闻扣舷。
水痕侵岸柳，山翠借厨烟。
调笑提筐妇，春来蚕几眠。
大河南郭外，终日气昏昏。
白鸟下公府，青山当县门。
故人是邑尉，过客驻征轩。
不惮烟波阔，思君一笑言。
古戍依重险，高楼见五凉。
山根盘驿道，河水浸城墙。
庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。
忽如江浦上，忆作捕鱼郎。
三十始一命，宦情多欲阑。
自怜无旧业，不敢耻微官。
涧水吞樵路，山花醉药栏。
只缘五斗米，辜负一渔竿。
错料一生事，蹉跎今白头。
纵横皆失计，妻子也堪羞。
明主虽然弃，丹心亦未休。
愁来无去处，只上郡西楼。
盈盈一水隔，寂寂二更初。
波上思罗袜，鱼边忆素书。
月如眉已画，云似鬓新梳。
春物知人意，桃花笑索居。
渭北春已老，河西人未归。
边城细草出，客馆梨花飞。
别后乡梦数，昨来家信稀。
凉州三月半，犹未脱寒衣。
昨夜宿祁连，今朝过酒泉。
黄沙西际海，白草北连天。
愁里难消日，归期尚隔年。
阳关万里梦，知处杜陵田。
晓笛别乡泪，秋冰鸣马蹄。
一身虏云外，万里胡天西。
终日见征战，连年闻鼓鼙。
故山在何处，昨日梦清溪。
马汗踏成泥，朝驰几万蹄。
雪中行地角，火处宿天倪。
塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。
那知故园月，也到铁关西。
异域阴山外，孤城雪海边。
秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。
雨拂毡墙湿，风摇毳幕膻。
轮台万里地，无事历三年。
雁塞通盐泽，龙堆接醋沟。
孤城天北畔，绝域海西头。
秋雪春仍下，朝风夜不休。
可知年四十，犹自未封侯。
轮台风物异，地是古单于。
三月无青草，千家尽白榆。
蕃书文字别，胡俗语音殊。
愁见流沙北，天西海一隅。
春流急不浅，归枻去何迟。
愁客叶舟里，夕阳花水时。
云晴开螮蝀，棹发起鸬鹚。
莫道东山远，衡门在梦思。
客舍梨叶赤，邻家闻捣衣。
夜来尝有梦，坠泪缘思归。
洛水行欲尽，缑山看渐微。
长安只千里，何事信音稀。
泸水南州远，巴山北客稀。
岭云撩乱起，谿鹭等闲飞。
镜里愁衰鬓，舟中换旅衣。
梦魂知忆处，无夜不先归。
客厌巴南地，乡邻剑北天。
江村片雨外，野寺夕阳边。
芋叶藏山径，芦花杂渚田。
舟行未可住，乘月且须牵。
渡口欲黄昏，归人争流喧。
近钟清野寺，远火点江村。
见雁思乡信，闻猿积泪痕。
孤舟万里外，秋月不堪论。
腊月江上暖，南桥新柳枝。
春风触处到，忆得故园时。
终日不如意，出门何所之。
从人觅颜色，自笑弱男儿。
山色轩槛内，滩声枕席间。
草生公府静，花落讼庭闲。
云雨连三峡，风尘接百蛮。
到来能几日，不觉鬓毛斑。
爱尔青青色，移根此地来。
不曾台上种，留向碛中栽。
脆叶欺门柳，狂花笑院梅。
不须愁岁晚，霜露岂能摧。
云片何人画，尘侵粉色微。
未曾行雨去，不见逐风归。
只怪偏凝壁，回看欲惹衣。
丹青忽借便，移向帝乡飞。
移根自远方，种得在僧房。
六月花新吐，三春叶已长。
抽茎高锡杖，引影到绳床。
只为能除疾，倾心向药王。
幽山悲旧桂，长坂怆馀兰。
地底孤灯冷，泉中一镜寒。
铭旌门客送，骑吹路人看。
漫作琉璃碗，淮王误合丹。
鹊印庆仍传，鱼轩宠莫先。
从夫元凯贵，训子孟轲贤。
龙是双归日，鸾非独舞年。
哀容今共尽，凄怆杜陵田。
结宇依青嶂，开轩对翠畴。
树交花雨色，溪合水重流。
竹径春来扫，兰樽夜不收。
逍遥自得意，鼓腹醉中游。
罢起郎官草，初分刺史符。
海云迎过楚，江月引归吴。
城底涛声震，楼端蜃气孤。
千家窥驿舫，五马饮春湖。
柳色供诗用，莺声送酒须。
知君望乡处，枉道上姑苏。
迎亲辞旧苑，恩诏下储闱。
昨见双鱼去，今看驷马归。
驿帆湘水阔，客舍楚山稀。
手把黄香扇，身披莱子衣。
鹊随金印喜，乌傍板舆飞。
胜作东征赋，还家满路辉。
勿叹今不第，似君殊未迟。
且归沧洲去，相送青门时。
望鸟指乡远，问人愁路疑。
敝裘沾暮雪，归棹带流澌。
严子滩复在，谢公文可追。
江皋如有信，莫不寄新诗。
亭晚人将别，池凉酒未酣。
关门劳夕梦，仙掌引归骖。
荷叶藏鱼艇，藤花罥客簪。
残云收夏暑，新雨带秋岚。
失路情无适，离怀思不堪。
赖兹庭户里，别有小江潭。
故人汉阳使，走马向南荆。
不厌楚山路，只怜襄水清。
津头习氏宅，江上夫人城。
夜入橘花宿，朝穿桐叶行。
害群应自慑，持法固须平。
暂得青门醉，斜光速去程。
薛侯故乡处，五老峰西头。
归路秦树灭，到乡河水流。
看君马首去，满耳蝉声愁。
献赋今未售，读书凡几秋。
应过伯夷庙，为上关城楼。
楼上能相忆，西南指雍州。
归去新战胜，盛名人共闻。
乡连渭川树，家近条山云。
夫子能好学，圣朝全用文。
弟兄负世誉，词赋超人群。
雨气醒别酒，城阴低暮曛。
遥知出关后，更有一终军。
明时不爱璧，浪迹东南游。
何必世人识，知君轻五侯。
采兰度汉水，问绢过荆州。
异国有归兴，去乡无客愁。
天寒楚塞雨，月净襄阳秋。
坐见吾道远，令人看白头。
峥嵘丞相府，清切凤凰池。
羡尔瑶台鹤，高栖琼树枝。
归飞晴日好，吟弄惠风吹。
正有乘轩乐，初当学舞时。
珍禽在罗网，微命若游丝。
愿托周南羽，相衔溪水湄。
亭高出鸟外，客到与云齐。
树点千家小，天围万岭低。
残虹挂陕北，急雨过关西。
酒榼缘青壁，瓜田傍绿谿。
微官何足道，爱客且相携。
唯有乡园处，依依望不迷。
幸得趋紫殿，却忆侍丹墀。
史笔众推直，谏书人莫窥。
平生恒自负，垂老此安卑。
同类皆先达，非才独后时。
庭槐宿鸟乱，阶草夜虫悲。
白发今无数，青云未有期。
都护新灭胡，士马气亦粗。
萧条虏尘净，突兀天山孤。
富贵情还在，相逢岂间然。
绨袍更有赠，犹荷故人怜。
东望望长安，正值日初出。
长安不可见，喜见长安日。
长安何处在，只在马蹄下。
明日归长安，为君急走马。
夫子素多疾，别来未得书。
北庭苦寒地，体内今何如。
醉后未能别，待醒方送君。
看君走马去，直上天山云。
五粒松花酒，双谿道士家。
唯求缩却地，乡路莫教赊。
结宇题三藏，焚香老一峰。
云间独坐卧，只是对山松。
高住最高处，千家恒眼前。
题诗饮酒后，只对诸峰眠。
野寺荒台晚，寒天古木悲。
空阶有鸟迹，犹似造书时。
沙上见日出，沙上见日没。
悔向万里来，功名是何物。
渭水东流去，何时到雍州。
凭添两行泪，寄向故园流。
陇水何年有，潺潺逼路傍。
东西流不歇，曾断几人肠。
那知芳岁晚，坐见寒叶堕。
吾不如腐草，翻飞作萤火。
强欲登高去，无人送酒来。
遥怜故园菊，应傍战场开。
来亦一布衣，去亦一布衣。
羞见关城吏，还从旧路归。
白发生偏速，交人不奈何。
今朝两鬓上，更较数茎多。
此地曾居住，今来宛似归。
可怜汾上柳，相见也依依。
帝乡北近日，泸口南连蛮。
何当遇长房，缩地到京关。
初程莫早发，且宿灞桥头。
日暮远天青，霜风入后庭。
洞房寒未掩，砧杵夜泠泠。
江天寒意少，冬月雨仍飞。
出户愁为听，从风洒客衣。
旅魂惊处断，乡信意中微。
几日应晴去，孤舟且欲归。
引出白云根，潺潺涨藓痕。
冷光摇砌锡，疏影露枝猿。
净带凋霜叶，香通洗药源。
贝多文字古，宜向此中翻。
沙尘朝蔽日，失道还相遇。
寒影波上云，秋声月前树。
川气生晓夕，野阴乍烟雾。
沉沉滮池水，人马不敢渡。
吮痈世所薄，挟纩恩难顾。
不见古时人，中宵泪横注。
过庭闻礼日，趋侍记言回。
独卧玉窗前，卷帘残雨来。
高秋南斗转，凉夜北堂开。
水影入朱户，萤光生绿苔。
简成良史笔，年是洛阳才。
莫重白云意，时人许上台。
净扫黄金阶，飞霜皓如雪。
下帘弹箜篌，不忍见秋月。
故人谢城阙，挥手碧云期。
溪月照隐处，松风生兴时。
旧林日云暮，芳草岁空滋。
甘与子成梦，请君同所思。
江南折芳草，江北赠佳期。
江阔水复急，过江常苦迟。
蘋白兰叶青，恐度先香时。
美人碧云外，宁见长相思。
去岁离秦望，今冬使楚关。
泪添天目水，发变海头山。
别母乌南逝，辞兄雁北还。
宦游偏不乐，长为忆慈颜。
夕膳望东周，晨装不少留。
酒中同乐事，关外越离忧。
座湿秦山雨，庭寒渭水秋。
何当鹰隼击，来拂故林游。
闲琴开旅思，清夜有愁心。
圆月正当户，微风犹在林。
苍茫孤亭上，历乱多秋音。
言念待明发，东山幽意深。
人心不忘乡，矧余客已久。
送君江南去，秋醉洛阳酒。
赠言幽径兰，别思河堤柳。
征帆暮风急，望望空延首。
君家东海东，君去因秋风。
漫漫指乡路，悠悠如梦中。
烟雾积孤岛，波涛连太空。
冒险当不惧，皇恩措尔躬。
日月生天久，年年庆一回。
时平祥不去，寿远节长来。
连吹千家笛，同朝百郡杯。
愿持金殿镜，处处照遗才。
妾命何偏薄，君王去不归。
欲令遥见悔，楼上试春衣。
空殿看人入，深宫羡鸟飞。
翻悲因买赋，索镜照空辉。
妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。
晓日临窗久，春风引梦长。
落钗仍挂鬓，微汗欲消黄。
纵使朦胧觉，魂犹逐楚王。
阿娇年未多，弱体性能和。
怕重愁拈镜，怜轻喜曳罗。
临津双洛浦，对月两嫦娥。
独有荆王殿，时时暮雨过。
露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
不知行路客，遥惹五香归。
杏梁初照日，碧玉后堂开。
忆事临妆笑，春娇满镜台。
含声歌扇举，顾影舞腰回。
别有佳期处，青楼客夜来。
白皙歌童子，哀音绝又连。
楚妃临扇学，卢女隔帘传。
晓燕喧喉里，春莺啭舌边。
若逢汉武帝，还是李延年。
云端有灵匹，掩映拂妆台。
夜久应摇佩，天高响不来。
片欢秋始展，残梦晓翻催。
却怨填河鹊，留桥又不回。
画扇出秦楼，谁家赠列侯。
小含吴剡县，轻带楚扬州。
掩作山云暮，摇成陇树秋。
坐来传与客，汉水又回流。
宋玉东家女，常怀物外多。
自从图渤海，谁为觅湘娥。
白鹭栖脂粉，赪鲂跃绮罗。
仍怜转娇眼，别恨一横波。
百舌闻他郡，间关媚物华。
敛形藏一叶，分响出千花。
坐爱时褰幌，行藏或驻车。
不须应独感，三载已辞家。
东吴有灵草，生彼剡溪傍。
既乱莓苔色，仍连菡萏香。
掇之称远士，持以奉明王。
北阙颜弥驻，南山寿更长。
金膏徒骋妙，石髓莫矜良。
倘使沾涓滴，还游不死方。
莫向嵩山去，神仙多误人。
不如朝魏阙，天子重贤臣。
圣祖发神谋，灵符叶帝求。
一人光锡命，万国荷时休。
雷解圜丘毕，云需曲水游。
岸花迎步辇，仙仗拥行舟。
睿藻天中降，恩波海外流。
小臣同品物，陪此乐皇猷。
淑德延公胄，宜家接帝姻。
桂宫男掌仆，兰殿女升嫔。
恩泽昭前命，盈虚变此辰。
万年今已矣，彤管列何人。
虫响乱啾啾，更人正数筹。
魂归洞庭夜，霜卧洛阳秋。
微月有时隐，长河到晓流。
起来还嘱雁，乡信在吴洲。
抱玉三朝楚，怀书十上秦。
年年洛阳陌，花鸟弄归人。
凤辖将军位，龙门司隶家。
衣冠为隐逸，山水作繁华。
径出重林草，池摇两岸花。
谁知贵公第，亭院有烟霞。
早行星尚在，数里未天明。
不辨云林色，空闻风水声。
月从山上落，河入斗间横。
渐至重门外，依稀见洛城。
玉塞抵长城，金徽映高阙。
遥心万馀里，直望三边月。
霜静影逾悬，露晞光渐没。
思君不可见，空叹将焉歇。
塞北狂胡旅，城南敌汉围。
巉岩一鼓气，拔利五兵威。
虏骑瞻山哭，王师拓地飞。
不应须宠战，当遂勒金徽。
亡国秦韩代，荣身刘项年。
金槌击政后，玉斗碎增前。
圣主称三杰，明离保四贤。
已申黄石祭，方慕赤松仙。
四海游长倦，百年愁半侵。
赖窥明镜里，时见丈夫心。
天下今无事，云中独未宁。
忝驱更戍卒，方远送边庭。
马饮长城水，军占太白星。
国恩行可报，何必守经营。
江风久未歇，山雨复相仍。
巨浪天涯起，馀寒川上凝。
忧人劳夕惕，乡事惫晨兴。
远听知音骇，诚哉不可陵。
问俗周楚甸，川行眇江浔。
兴随晓光发，道会春言深。
回眺佳气象，远怀得山林。
伫应舟楫用，曷务归闲心。
庭树发华滋，瑶草复葳蕤。
好鸟飞相从，愁人深此时。
天中有灵匹，日夕嚬蛾眉。
愿逐飘风花，千里入遥帷。
心逝爱不见，空歌悲莫悲。
月生东荒外，天云收夕阴。
爱见澄清景，象吾虚白心。
耳目静无哗，神超道性深。
乘兴得至乐，寓言因永吟。
下帷长日尽，虚馆早凉生。
芳草犹未荐，如何蜻蛚鸣。
秋风已振衣，客去何时归。
为问当途者，宁知心有违。
粉壁画云成，如能上太清。
影从霄汉发，光照掖垣明。
映筱多幽趣，临轩得野情。
独思作霖雨，流润及生灵。
幽人惜春暮，潭上折芳草。
佳期何时还，欲寄千里道。
周公邈难问，夫子犹启关。
越艳谁家女，朝游江岸傍。
青春犹未嫁，红粉旧来娼。
锦袖盛朱橘，银钩摘紫房。
见人羞不语，回艇入溪藏。
但有离宫处，君王每不居。
旗门芳草合，辇路小槐疏。
殿闭山烟满，窗凝野霭虚。
丰年多望幸，春色待銮舆。
路辟天光远，春还月道临。
草浓河畔色，槐结路边阴。
未映君王史，先标胄子襟。
经明如可拾，自有致云心。
一道入溟渤，别流为沧浪。
求思咏游女，投吊悲昭王。
水滨不可问，日暮空汤汤。
溪水碧悠悠，猿声断客愁。
渔潭逢钓楫，月浦值孤舟。
访泊随烟火，迷途视斗牛。
今宵越乡意，还取醉忘忧。
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一重楼。
举手整花钿，翻身舞锦筵。
马围行处匝，人压看场圆。
歌要齐声和，情教细语传。
不知心大小，容得许多怜。
仙闱井初凿，灵液沁成泉。
色湛青苔里，寒凝紫绠边。
铜瓶向影落，玉甃抱虚圆。
永愿调神鼎，尧时泰万年。
君王巡海内，北阙下明台。
云物天中少，烟花岁后来。
河从御苑出，山向国门开。
寂寞东京里，空留贾谊才。
春江可怜事，最在美人家。
鹦鹉能言鸟，芙蓉巧笑花。
地衔金作埒，水抱玉为沙。
薄晚青丝骑，长鞭赴狭斜。
任气称张放，衔恩在少年。
玉阶朝就日，金屋夜升天。
轩骑青云际，笙歌绿水边。
建章明月好，留醉伴风烟。
朝涉伊水门，伊水入门流。
惬心乃成兴，澹然泛孤舟。
霏微傍青霭，容与随白鸥。
竹阴交前浦，柳花媚中洲。
日落阴云生，弥觉兹路幽。
聊以恣所适，此外知何求。
自君之出矣，弦吹绝无声。
思君如百草，撩乱逐春生。
贵人昔未贵，咸愿顾寒微。
及自登枢要，何曾问布衣。
平明登紫阁，日晏下彤闱。
扰扰路傍子，无劳歌是非。
南国商飙动，东皋野鹤鸣。
溪松寒暂宿，露草滴还惊。
欲有高飞意，空闻召侣情。
风间传藻质，月下引清声。
未假抟扶势，焉知羽翼轻。
吾君开太液，愿得应皇明。
神女泛瑶瑟，古祠严野亭。
楚云来泱漭，湘水助清泠。
妙指微幽契，繁声入杳冥。
一弹新月白，数曲暮山青。
调苦荆人怨，时遥帝子灵。
遗音如可赏，试奏为君听。
宝瑟和琴韵，灵妃应乐章。
依稀闻促柱，仿佛梦新妆。
波外声初发，风前曲正长。
凄清和万籁，断续绕三湘。
转觉云山迥，空怀杜若芳。
诚能传此意，雅奏在宫商。
峻极位何崇，方知造化功。
降灵逢圣主，望幸表维嵩。
隐映连青壁，嵯峨向碧空。
象车因叶瑞，龙驾愿升中。
万岁声长在，千岩气转雄。
东都歌盛事，西笑伫皇风。
帝子鸣金瑟，馀声自抑扬。
悲风丝上断，流水曲中长。
出没游鱼听，逶迤彩凤翔。
微音时扣徵，雅韵乍含商。
神理诚难测，幽情讵可量。
至今闻古调，应恨滞三湘。
瑶瑟多哀怨，朱弦且莫听。
扁舟三楚客，丛竹二妃灵。
淅沥闻馀响，依稀欲辨形。
柱间寒水碧，曲里暮山青。
良马悲衔草，游鱼思绕萍。
知音若相遇，终不滞南溟。
扶起离披菊，霜轻喜重开。
醉中惊老去，笑里觉愁来。
月送人无尽，风吹浪不回。
感时将有寄，诗思涩难裁。
火炎逢六月，金伏过三庚。
几度衣裳汗，谁家枕簟清。
颁冰无下位，裁扇有高名。
吏部还开瓮，殷勤二客情。
唯有贫兼病，能令亲爱疏。
岁时供放逐，身世付空虚。
胫弱秋添絮，头风晓废梳。
波澜喧众口，藜藿静吾庐。
丧马思开卦，占枭懒发书。
十年江海隔，离恨子知予。
酒礼惭先祭，刑书已旷官。
诏驰黄纸速，身在绛纱安。
圣位登堂静，生徒跪席寒。
庭槐暂摇落，幸为入春看。
西汜驰晖过，东园别路长。
岁华唯陇柏，春事罢公桑。
龟兆开泉户，禽巢闭画梁。
更闻哀礼过，明诏制心丧。
回塘分越水，古树积吴烟。
扫竹催铺席，垂萝待系船。
鸟窥新罅栗，龟上半欹莲。
屡入忘归地，长嗟俗事牵。
遥礼前朝塔，微闻后夜钟。
人间第四祖，云里一双峰。
积雨封苔径，多年亚石松。
传心不传法，谁可继高踪。
洛下交亲满，归闲意有馀。
翻嫌旧坐宅，却驾所悬车。
腹饱山僧供，头轻侍婢梳。
上官唯揖让，半禄代耕锄。
雨散三秋别，风传一字书。
胜游如可继，还欲并园庐。
一叶生西徼，赍来上海查。
岁时经水府，根本别天涯。
方士真难见，商胡辄自夸。
此香同异域，看色胜仙家。
茗饮暂调气，梧丸喜伐邪。
幸蒙祛老疾，深愿驻韶华。
运筹时所贵，前席礼偏深。
羸驾归贫宅，欹冠出禁林。
凤巢方得地，牛喘最关心。
雅望期三入，东山未可寻。
交臂多相共，风流忆此人。
海翻移里巷，书蠹积埃尘。
奉佛栖禅久，辞官上疏频。
故来分半宅，惟是旧交亲。
挥泪送回人，将书报所亲。
晚年多疾病，中路有风尘。
王粲频征楚，君恩许入秦。
还同星火去，马上别江春。
心与青春背，新年亦掩扉。
渐穷无相学，惟避不材讥。
积病攻难愈，衔恩报转微。
定知书课日，优诏许辞归。
上才生下国，东海是西邻。
九译蕃君使，千年圣主臣。
野情偏得礼，木性本含真。
锦帆乘风转，金装照地新。
孤城开蜃阁，晓日上朱轮。
早识来朝岁，涂山玉帛均。
万国贺唐尧，清晨会百僚。
花冠萧相府，绣服霍嫖姚。
寿色凝丹槛，欢声彻九霄。
御炉分兽炭，仙管弄云韶。
日照金觞动，风吹玉佩摇。
都城献赋者，不得共趋朝。
君心比妾心，妾意旧来深。
祈门官罢后，负笈向桃源。
万卷长开帙，千峰不闭门。
绿杨垂野渡，黄鸟傍山村。
念尔能高枕，丹墀会一论。
为郎复典郡，锦帐映朱轮。
露冕随龙节，停桡得水人。
早霜芦叶变，寒雨石榴新。
莫怪谙风土，三年作逐臣。
君罢江西日，家贫为一官。
还归五陵去，只向远峰看。
暮色催人别，秋风待雨寒。
遥知到三径，唯有菊花残。
艰难只用武，归向浙河东。
松雪千山暮，林泉一水通。
乡心缘绿草，野思看青枫。
春日偏相忆，裁书寄剡中。
风流与才思，俱似晋时人。
淮月归心促，江花入兴新。
云深沧海暮，柳暗白田春。
共道官犹小，怜君孝养亲。
水流过海稀，尔去换春衣。
泪向槟榔尽，身随鸿雁归。
草思晴后发，花怨雨中飞。
想到金陵渚，酣歌对落晖。
久作涔阳令，丹墀忽再还。
凄凉辞泽国，离乱到乡山。
北固滩声满，南徐草色闲。
知心从此别，相忆鬓毛斑。
行春日已晓，桂楫逐寒烟。
转曲遥峰出，看涛极浦连。
入京当献赋，封事更闻天。
日日趋黄阁，应忘云海边。
主人冯轼贵，送客泛舟稀。
逼岸随芳草，回绕背落晖。
映花双节驻，临水伯劳飞。
醉与群公狎，春塘露冕归。
十年犹执宪，万里独归春。
旧国逢芳草，青云见故人。
潘郎今发白，陶令本家贫。
相送临京口，停桡泪满巾。
岳阳天水外，念尔一帆过。
野墅人烟迥，山城雁影多。
有时巫峡色，终日洞庭波。
丞相今为郡，应无劳者歌。
骚人夸竹杖，赠我意何深。
万点湘妃泪，三年贾谊心。
愿持终白首，谁道贵黄金。
他日归愚谷，偏宜绿绮琴。
羡尔湘东去，烟花尚可亲。
绿芳深映鸟，远岫递迎人。
饥狖啼初日，残莺惜暮春。
遥怜谢客兴，佳句又应新。
丞相过邦牧，清弦送羽觞。
高情同客醉，子夜为人长。
斜汉初过斗，寒云正护霜。
新安江自绿，明主待惟良。
山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门在，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼自依依。
惆怅遥江路，萧条落日过。
蝉鸣独树急，鸦向古城多。
转曲随青嶂，因高见白波。
潘生秋径草，严子意如何。
句曲千峰暮，归人向远烟。
风摇近水叶，云护欲晴天。
夕照留山馆，秋光落草田。
征途傍斜日，一骑独翩翩。
茅檐闲寂寂，无事觉人和。
井近时浇圃，城低下见河。
兴缘芳草积，情向远峰多。
别日归吴地，停桡更一过。
君承明主意，日日上丹墀。
东阁论兵后，南宫草奏期。
人稀傍河处，槐暗入关时。
独遣吴州客，平陵结梦思。
欲究先儒教，还过支遁居。
山阶闲听法，竹径独看书。
向日荷新卷，迎秋柳半疏。
风流有佳句，不似带经锄。
君为万里宰，恩及五湖人。
未满先求退，归闲不厌贫。
远峰晴更近，残柳雨还新。
要自趋丹陛，明年鸡树亲。
映水光难定，凌虚体自轻。
夜风吹不灭，秋露洗还明。
向烛仍分焰，投书更有情。
犹将流乱影，来此傍檐楹。
射策名先著，论兵气自雄。
能全季布诺，不道鲁连功。
流水蒹葭外，诸山睥睨中。
别君秋日晚，回首夕阳空。
迁客投於越，临江泪满衣。
独随流水远，转觉故人稀。
万木迎秋序，千峰驻晚晖。
行舟犹未已，惆怅暮潮归。
寂寞横塘路，新篁覆水低。
东风潮信满，时雨稻粳齐。
寡妇共租税，渔人逐鼓鼙。
惭无卓鲁术，解印谢黔黎。
宋玉怨三秋，张衡复四愁。
思乡雁北至，欲别水东流。
倚树看黄叶，逢人诉白头。
佳期不可失，落日自登楼。
爱尔无羁束，云山恣意过。
一身随远岫，孤棹任轻波。
世事关心少，渔家寄宿多。
芦花泊舟处，江月奈人何。
满庭多种药，入里作山家。
终日能留客，凌寒亦对花。
海鸥过竹屿，门柳拂江沙。
知尔卑栖意，题诗美白华。
山林唯幽静，行住不妨禅。
高月穿松径，残阳过水田。
诗从宿世悟，法为本师传。
能使南人敬，修持香火缘。
阳羡兰陵近，高城带水闲。
浅流通野寺，绿茗盖春山。
长吏多愁罢，游人讵肯还。
知君日清净，无事掩重关。
对花阊阖静，过竹吏人稀。
裁诏催添烛，将朝欲更衣。
玉堂宜岁久，且莫厌彤闱。
怜尔因同舍，看书似外家。
出关逢落叶，傍水见寒花。
送远添秋思，将衰恋岁华。
清淮倍相忆，回首莫令赊。
旧浦菱花发，闲门柳絮飞。
高名乡曲重，少事道流稀。
定向渔家醉，残阳卧钓矶。
隳官就宾荐，时辈讵争先。
盛业推儒行，高科独少年。
迎秋见衰叶，馀照逐鸣蝉。
旧里三峰下，开门古县前。
高第由佳句，诸生似者稀。
长安带酒别，建业候潮归。
稚子欢迎棹，邻人为扫扉。
含情过旧浦，鸥鸟亦依依。
但能一官适，莫羡五侯尊。
山色垂趋府，潮声自到门。
缘塘剡溪路，映竹五湖村。
王谢登临处，依依今尚存。
塞鸿归欲尽，北客始辞春。
零桂虽逢竹，湘川少见人。
江花铺浅水，山木暗残春。
修刺辕门里，多怜尔为亲。
惭君从弱岁，顾我比诸昆。
同事元戎久，俱承国士恩。
随莺过淮水，看柳向辕门。
草色金陵岸，思心那可论。
停车邀别乘，促轸奏胡笳。
若见楚山暮，因愁浙水赊。
河堤经浅草，村径历繁花。
更有堪悲处，梁城春日斜。
平津旧东阁，深巷见南山。
卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。
倾茶兼落帽，恋客不开关。
斜照窥帘外，川禽时往还。
虚室独焚香，林空静磬长。
闲窥数竿竹，老在一绳床。
啜茗翻真偈，然灯继夕阳。
人归远相送，步履出回廊。
虏近人行少，怜君独出城。
故关逢落叶，寒日逐徂征。
闻笛添归思，看山惬野情。
时称谢康乐，别事汉平津。
衰柳寒关道，高车左掖臣。
背河见北雁，到洛问东人。
忆昔游金谷，相看华发新。
多雨南宫夜，仙郎寓直时。
漏长丹凤阙，秋冷白云司。
萤影侵阶乱，鸿声出苑迟。
萧条人吏散，小谢有新诗。
故乡那可到，令弟独能归。
诸将矜旄节，何人重布衣。
空城流水在，荒泽旧村稀。
秋日平原路，虫鸣桑叶飞。
君过湟中去，寻源未是赊。
经春逢白草，尽日度黄沙。
双节行为伴，孤烽到似家。
和戎非用武，不学李轻车。
春愁能浩荡，送别又如何。
人向吴台远，莺飞汉苑多。
见花羞白发，因尔忆沧波。
好是神仙尉，前贤亦未过。
伏奏随廉使，周行外冗员。
白髭空受岁，丹陛不朝天。
秉烛千官去，垂帘一室眠。
羡君青琐里，并冕入炉烟。
雪深扬子岸，看柳尽成梅。
山色潜知近，潮声只听来。
夜禽惊晓散，春物受寒催。
粉署生新兴，瑶华寄上才。
细草绿汀洲，王孙耐薄游。
年华初冠带，文体旧弓裘。
野渡花争发，春塘水乱流。
使君怜小阮，应念倚门愁。
清政过前哲，香名达至尊。
明通汉家籍，重识府公恩。
春景生云物，风潮敛雪痕。
长吟策羸马，青楚入关门。
吏曹难茂宰，主意念疲人。
更事文犀节，还过白马津。
云间辞北阙，树里出西秦。
为报陶明府，裁书莫厌贫。
处处空篱落，江村不忍看。
无人花色惨，多雨鸟声寒。
黄霸初临郡，陶潜未罢官。
乘春务征伐，谁肯问凋残。
沴气清金虎，兵威壮铁冠。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
人对辎輧醉，花垂睥睨残。
羡归丞相阁，空望旧门栏。
万室边江次，孤城对海安。
朝霞晴作雨，湿气晚生寒。
苔色侵衣桁，潮痕上井栏。
题诗招茂宰，思尔欲辞官。
袖中多丽句，未遣世人闻。
醉夜眠江月，闲时逐海云。
荻花寒漫漫，鸥鸟暮群群。
若到长沙苑，渔家更待君。
圣主临前殿，殷忧遣使臣。
气迎天诏喜，恩发土膏春。
草色催归棹，莺声为送人。
龙沙多道里，流水自相亲。
淮南频送别，临水惜残春。
攀折隋宫柳，淹留秦地人。
含情归上国，论旧见平津。
更接天津近，馀花映绶新。
十里山村道，千峰栎树林。
霜浓竹枝亚，岁晚荻花深。
草市多樵客，渔家足水禽。
幽居虽可羡，无那子牟心。
野寺江城近，双旌五马过。
禅心超忍辱，梵语问多罗。
松竹闲僧老，云烟晚日和。
寒塘归路转，清磬隔微波。
一门同秘省，万里作长城。
问绢莲花府，扬旗细柳营。
词锋偏却敌，草奏直论兵。
何幸新诗赠，真输小谢名。
不耻青袍故，尤宜白发新。
心朝玉皇帝，貌似紫阳人。
湘浦眠销日，桃源醉度春。
能文兼证道，庄叟是前身。
莫向黔中路，令人到欲迷。
水声巫峡里，山色夜郎西。
树隔朝云合，猿窥晓月啼。
南方饶翠羽，知尔饮清溪。
迢递荆州路，山多水又分。
霜林澹寒日，朔雁蔽南云。
八座由持节，三湘亦置军。
自当行直指，应不为功勋。
西望香炉雪，千峰晚色新。
白头悲作吏，黄纸苦催人。
多负登山屐，深藏漉酒巾。
伤心公府内，手板日相亲。
惆怅重阳日，空山野菊新。
蒹葭百战地，江海十年人。
叹老堪衰柳，伤秋对白蘋。
孤楼闻夕磬，塘路向城闉。
晴景应重阳，高台怆远乡。
水澄千室倒，雾卷四山长。
受节人逾老，惊寒菊半黄。
席前愁此别，未别已沾裳。
淇上春风涨，鸳鸯逐浪飞。
清明桑叶小，度雨杏花稀。
卫女红妆薄，王孙白马肥。
相将踏青去，不解惜罗衣。
自小从游惯，多由戏笑偏。
常时矜礼数，渐老荷优怜。
见主承休命，为郎贵晚年。
伯喈文与篆，虚作汉家贤。
闻说湘川路，年年苦雨多。
猿啼巫峡雨，月照洞庭波。
穷海人还去，孤城雁共过。
青山不可极，来往自蹉跎。
公务江南远，留欢幕下荣。
枫林缘楚塞，水驿到湓城。
岸草知春晚，沙禽好夜惊。
风帆几度泊，处处暮潮声。
南登秦岭头，回望始堪愁。
汉阙青门远，高山蓝水流。
三湘行客去，九陌故人游。
从此辞乡泪，双垂不复收。
清秀过终童，携书访老翁。
以吾为世旧，怜尔继家风。
淮岸经霜柳，关城带月鸿。
春归定得意，花送到东中。
执宪随征虏，逢秋出故关。
雨多愁郢路，叶下识衡山。
地远从军乐，兵强分野闲。
皇家不易将，此去未应还。
法许庐山远，诗传休上人。
独归双树宿，静与百花亲。
对物虽留兴，观空已悟身。
能令折腰客，遥赏竹房春。
草色随骢马，悠悠共出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声在四邻。
青门一分首，难见杜陵人。
东门垂柳长，回首独心伤。
日暖临芳草，天晴忆故乡。
映花莺上下，过水蝶悠飏。
借问同行客，今朝泪几行。
受律仙郎贵，长驱下会稽。
鸣笳山月晓，摇旆野云低。
翦寇人皆贺，回军马自嘶。
地闲春草绿，城静夜乌啼。
破竹清闽岭，看花入剡溪。
元戎催献捷，莫道事攀跻。
白露沾蕙草，王孙转忆归。
蔡州新战罢，郢路去人稀。
谒帝不辞远，怀亲空有违。
孤舟看落叶，平楚逐斜晖。
北阙见端冕，南台当绣衣。
唯余播迁客，只伴鹧鸪飞。
丹地偏相逐，清江若有期。
腰金才子贵，剖竹老人迟。
桂楫闲迎客，茶瓯对说诗。
渚田分邑里，山桂树罘罳。
心静无华发，人和似古时。
别君远山去，幽独更应悲。
北阙忤明主，南方随白云。
沿洄滩草色，应接海鸥群。
建德潮已尽，新安江又分。
回看严子濑，朗咏谢安文。
雨过暮山碧，猿吟秋日曛。
吴洲不可到，刷鬓为思君。
自觉劳乡梦，无人见客心。
空馀庭草色，日日伴愁襟。
疏钟何处来，度竹兼拂水。
渐逐微风声，依依犹在耳。
江南渌水多，顾影逗轻波。
落日秦云里，山高奈若何。
傍海皆荒服，分符重汉臣。
云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。
连年不见雪，到处即行春。
古郡邻江岭，公庭半薜萝。
府僚闲不入，山鸟静偏过。
睥睨临花柳，栏干枕芰荷。
麦秋今欲至，君听两岐歌。
本梡稀难识，沙门种则生。
叶殊经写字，子为佛称名。
滤水浇新长，燃灯暖更荣。
亭亭无别意，只是劝修行。
每看苔藓色，如向簿书闲。
幽思缠芳树，高情寄远山。
雨痕连地绿，日色出林斑。
却笑兴公赋，临危滑石间。
郡北乘流去，花间竟日行。
海鱼朝满市，江鸟夜喧城。
止酒非关病，援琴不在声。
应缘五斗米，数日滞渊明。
朝列称多士，君家有二难。
贞为台里柏，芳作省中兰。
夜宿分曹阔，晨趋接武欢。
每怜双阙下，雁序入鸳鸾。
近海川原薄，人家本自稀。
黍苗期腊酒，霜叶是寒衣。
市井谁相识，渔樵夜始归。
不须骑马问，恐畏狎鸥飞。
近远从王事，南行处处经。
手持霜简白，心在夏苗青。
回雁书应报，愁猿夜屡听。
因君使绝域，方物尽来庭。
细雨未成霖，垂帘但觉阴。
唯看上砌湿，不遣入檐深。
度隙沾霜简，因风润绮琴。
须移户外屦，檐溜夜相侵。
闻说到扬州，吹箫忆旧游。
人来多不见，莫是上迷楼。
西掖驰名久，东阳出守时。
江山婺女分，风月隐侯诗。
别恨双溪急，留欢五马迟。
回舟映沙屿，未远剩相思。
愿以金秤锤，因君赠别离。
钩悬新月吐，衡举众星随。
掌握须平执，锱铢必尽知。
由来投分审，莫放弄权移。
子欲适东周，门人盈歧路。
高标信难仰，薄官非始务。
绵邈千里途，裴回四郊暮。
征车日云远，抚已惭深顾。
大名掩诸古，独断无不适。
德遂天下宗，官为幕中客。
骊山浮云散，灞岸零雨夕。
请业非远期，圆光再生魄。
大德讵可拟，高梧有长离。
素怀经纶具，昭世犹安卑。
落日去关外，悠悠隔山陂。
我心如浮云，千里相追随。
夫子高世迹，时人不可攀。
今予亦云幸，谬得承温颜。
良策资入幕，遂行从近关。
青春灞亭别，此去何时还。
吾见夫子德，谁云习相近。
数仞不可窥，言味终难尽。
处喧虑常澹，作吏心亦隐。
更有嵩少峰，东南为胜引。
吾师继微言，赞述在坟典。
寸禄聊自资，平生宦情鲜。
逶迟东州路，春草深复浅。
日远夫子门，中心曷由展。
天生良史笔，浪迹擅文藻。
中夏授参谋，东夷愿闻道。
行轩玩春日，饯席藉芳草。
幸得师季良，欣留箧笥宝。
斤溪数亩田，素心拟长往。
翳君曲得引，使我缨俗网。
风尘岂不劳，道义成心赏。
春郊桃李月，忍此戒征两。
官闲幕府下，聊以任纵诞。
文学鲁仲尼，高标嵇中散。
出门时雨润，对酒春风暖。
感激知己恩，别离魂欲断。
古寺传灯久，层城闭阁闲。
香花同法侣，旌旆入深山。
寒磬虚空里，孤云起灭间。
谢公忆高卧，徒御欲东还。
罢战回龙节，朝天上凤池。
寒生五湖道，春入万年枝。
召化多遗爱，胡清已畏知。
怀恩偏感别，堕泪向旌麾。
摇落空林夜，河阳兴已生。
未辞公府步，知结远山情。
高柳风难定，寒泉月助明。
袁公方卧雪，尺素及柴荆。
花宫难久别，道者忆千灯。
残雪入林路，暮山归寺僧。
日光依嫩草，泉响滴春冰。
何用求方便，看心是一乘。
上将还专席，双旌复出秦。
关河三晋路，宾从五原人。
孤戍云连海，平沙雪度春。
酬恩看玉剑，何处有烟尘。
禁省夜沉沉，春风雪满林。
沧洲归客梦，青琐近臣心。
挥翰宣鸣玉，承恩在赐金。
建章寒漏起，更助掖垣深。
几年人不见，林下掩柴关。
留客当清夜，逢君话旧山。
隔城寒杵急，带月早鸿还。
南陌虽相近，其如隐者闲。
从此无期见，柴门对雪开。
二毛逢世难，万恨掩泉台。
返照空堂夕，孤城吊客回。
汉家偏访道，独畏鹤书来。
悠悠千里去，惜此一尊同。
客散高楼上，帆飞细雨中。
山程随远水，楚思在青枫。
共说前期易，沧波处处同。
春山唯一室，独坐草萋萋。
身寂心成道，花闲鸟自啼。
细泉松径里，返景竹林西。
晚与门人别，依依出虎溪。
千峰待逋客，香茗复丛生。
采摘知深处，烟霞羡独行。
幽期山寺远，野饭石泉清。
寂寂燃灯夜，相思一磬声。
南忆新安郡，千山带夕阳。
断猿知夜久，秋草助江长。
疏发应成素，青松独耐霜。
爱才称汉主，题柱待回乡。
悲风生旧浦，云岭隔东田。
伏腊同鸡黍，柴门闭雪天。
孤村明夜火，稚子候归船。
静者心相忆，离居畏度年。
云梦南行尽，三湘万里流。
山川重分手，徒御亦悲秋。
白简劳王事，清猿助客愁。
离群复多病，岁晚忆沧洲。
腊尽促归心，行人及华阴。
云霞仙掌出，松柏古祠深。
野渡冰生岸，寒川烧隔林。
温泉看渐近，宫树晚沈沈。
谷口山多处，君归不可寻。
家贫青史在，身老白云深。
扫雪开松径，疏泉过竹林。
馀生负丘壑，相送亦何心。
流萤与落叶，秋晚共纷纷。
返照城中尽，寒砧雨外闻。
离人见衰鬓，独鹤暮何群。
楚客在千里，相思看碧云。
天遥辞上国，水尽到孤城。
已变炎凉气，仍愁浩淼程。
云涛不可极，来往见双旌。
石梁人不到，独往更迢迢。
乞食山家少，寻钟野寺遥。
松门风自扫，瀑布雪难消。
秋夜闻清梵，馀音逐海潮。
孤棹闽中客，双旌海上军。
路人从北少，海水向南分。
野鹤伤秋别，林猿忌夜闻。
汉家崇亚相，知子远邀勋。
草色随骢马，悠悠同出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声近四邻。
青门一分手，难见杜陵人。
寒踪白云里，法侣自提携。
竹径通城下，松门隔水西。
方同沃洲去，不似武陵迷。
仿佛方知处，高峰是会稽。
还乡不见家，年老眼多泪。
车马上河桥，城中好天气。
漾漾带山光，澄澄倒林影。
那知石上喧，却忆山中静。
律仪传教诱，僧腊老烟霄。
树色依禅诵，泉声入寂寥。
宝龛经末劫，画壁见南朝。
深竹风开合，寒潭月动摇。
息心归静理，爱道坐中宵。
更欲寻真去，乘船过海潮。
继好中司出，天心外国知。
已传尧雨露，更说汉威仪。
陇上应回首，河源复载驰。
孤峰问徒御，空碛见旌麾。
春草乡愁起，边城旅梦移。
莫嗟行远地，此去答恩私。
白简初分命，黄金已在腰。
恩华通外国，徒御发中朝。
雨雪从边起，旌旗上陇遥。
暮天沙漠漠，空碛马萧萧。
寒路随河水，关城见柳条。
和戎先罢战，知胜霍嫖姚。
台衮兼戎律，勤忧秉化元。
凤池东掖宠，龙节北方尊。
长路山河转，前驱鼓角喧。
人安布时令，地远答君恩。
暮日平沙迥，秋风大旆翻。
渔阳在天末，恋别信陵门。
旧国当分阃，天涯答圣私。
大军传羽檄，老将拜旌旗。
位重登坛后，恩深弄印时。
何年谏猎赋，今日饮泉诗。
海内求民瘼，城隅见岛夷。
由来黄霸去，自有上台期。
南岳满湘沅，吾师经利涉。
身归沃洲老，名与支公接。
净教传荆吴，道缘止渔猎。
观空色不染，对境心自惬。
室中人寂寞，门外山重叠。
天台积幽梦，早晚当负笈。
谢客开山后，郊扉积水通。
江湖千里别，衰老一尊同。
返照寒川满，平田暮雪空。
沧洲自有趣，不便哭途穷。
谁能愁此别，到越会相逢。
长忆云门寺，门前千万峰。
石床埋积雪，山路倒枯松。
莫学白居士，无人知去踪。
西去意如何，知随贡士科。
吟诗向月路，驱马出烟萝。
晚色寒芜远，秋声候雁多。
自怜归未得，相送一劳歌。
悠悠驱匹马，征路上连冈。
晚翠深云窦，寒台净石梁。
秋花偏似雪，枫叶不禁霜。
愁见前程远，空郊下夕阳。
博士本秦官，求才帖职难。
临风曲台净，对月碧池寒。
讲学分阴重，斋祠晓漏残。
朝衣辨色处，双绶更宜看。
儒衣羞此别，去抵汉公卿。
宾贡年犹少，篇章艺已成。
临流惜暮景，话别起乡情。
离酌不辞醉，西江春草生。
日暮铜雀迥，秋深玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再得，妾舞为谁轻。
李侯虽薄宦，时誉何籍籍。
骏马常借人，黄金每留客。
投壶华馆静，纵酒凉风夕。
即此遇神仙，吾欣知损益。
秋气落穷巷，离忧兼暮蝉。
后时已如此，高兴亦徒然。
知君念淹泊，忆我屡周旋。
征路见来雁，归人悲远天。
平生感千里，相望在贞坚。
男儿贵得意，何必相知早。
飘荡与物永，蹉跎觉年老。
长卿无产业，季子惭妻嫂。
此事难重陈，未于众人道。
朝临淇水岸，还望卫人邑。
别意在山阿，征途背原隰。
萧萧前村口，唯见转蓬入。
水渚人去迟，霜天雁飞急。
固应不远别，所与路未及。
欲济川上舟，相思空伫立。
深崖无绿竹，秀色徒氛氲。
时代种桃李，无人顾此君。
奈何冰雪操，尚与蒿莱群。
愿托灵仙子，一声吹入云。
惜君才未遇，爱君才若此。
世上五百年，君家一千里。
俱游帝城下，忽在梁园里。
我今行山东，离忧不能已。
惆怅别离日，裴回歧路前。
归人望独树，匹马随秋蝉。
常与天下士，许君兄弟贤。
良时正可用，行矣莫徒然。
大国非不理，小官皆用才。
欲行宣城印，住饮洛阳杯。
晚景为人别，长天无鸟回。
举帆风波渺，倚棹江山来。
羡尔兼乘兴，芜湖千里开。
归客留不住，朝云纵复横。
马头向春草，斗柄临高城。
嗟我久离别，羡君看弟兄。
归心更难道，回首一伤情。
四十能学剑，时人无此心。
如何耿夫子，感激投知音。
翩翩白马来，二月青草深。
别易小千里，兴酣倾百金。
平原十里外，稍稍云岩深。
遂及清净所，都无人世心。
名僧既礼谒，高阁复登临。
石壁倚松径，山田多栗林。
吾欲休世事，于焉聊自任。
驾车出人境，避暑投僧家。
裴回龙象侧，始见香林花。
读书不及经，饮酒不胜茶。
知君悟此道，所未搜袈裟。
谈空忘外物，持诫破诸邪。
则是无心地，相看唯月华。
郑公经纶日，隋氏风尘昏。
济代取高位，逢时敢直言。
道光先帝业，义激旧君恩。
寂寞卧龙处，英灵千载魂。
代公实英迈，津涯浩难识。
拥兵抗矫征，仗节归有德。
纵横负才智，顾盼安社稷。
流落勿重陈，怀哉为凄恻。
梁公乃贞固，勋烈垂竹帛。
昌言太后朝，潜运储君策。
待贤开相府，共理登方伯。
至今青云人，犹是门下客。
策马自沙漠，长驱登塞垣。
边城何萧条，白日黄云昏。
一到征战处，每愁胡虏翻。
岂无安边书，诸将已承恩。
惆怅孙吴事，归来独闭门。
沙岸拍不定，石桥水横流。
问津见鲁俗，怀古伤家丘。
寥落千载后，空传褒圣侯。
垄头远行客，垄上分流水。
流水无尽期，行人未云已。
浅才登一命，孤剑通万里。
岂不思故乡，从来感知己。
世人谁不死，嗟君非生虑。
扶病适到官，田园在何处。
公才群吏感，葬事他人助。
余亦未识君，深悲哭君去。
离心忽怅然，策马对秋天。
始知帝乡客，能画苍梧云。
寒楚十二月，苍鹰八九毛。
蕃军傍塞游，代马喷风秋。
老将垂金甲，阏支著锦裘。
雕戈蒙豹尾，红旆插狼头。
日暮天山下，鸣笳汉使愁。
传道招提客，诗书自讨论。
佛香时入院，僧饭屡过门。
听法还应难，寻经剩欲翻。
草玄今已毕，此外复何言。
世上谩相识，此翁殊不然。
兴来书自圣，醉后语尤颠。
白发老闲事，青云在目前。
床头一壶酒，能更几回眠。
落日风雨至，秋天鸿雁初。
离忧不堪比，旅馆复何如。
君又几时去，我知音信疏。
空多箧中赠，长见右军书。
季冬忆淇上，落日归山樊。
旧宅带流水，平田临古村。
雪中望来信，醉里开衡门。
果得希代宝，缄之那可论。
践更登陇首，远别指临洮。
为问关山事，何如州县劳。
军容随赤羽，树色引青袍。
谁断单于臂，今年太白高。
边城多远别，此去莫徒然。
问礼知才子，登科及少年。
出门看落日，驱马向秋天。
高价人争重，行当早著鞭。
他日维桢干，明时悬镆铘。
江山遥去国，妻子独还家。
离别无嫌远，沉浮勿强嗟。
南登有词赋，知尔吊长沙。
徒然酌杯酒，不觉散人愁。
相识仍远别，欲归翻旅游。
夏云满郊甸，明月照河洲。
莫恨征途远，东看漳水流。
昔日京华去，知君才望新。
应犹作赋好，莫叹在官贫。
且复伤远别，不然愁此身。
清风几万里，江上一归人。
商丘试一望，隐隐带秋天。
地与辰星在，城将大路迁。
干戈悲昔事，墟落对穷年。
即此伤离绪，凄凄赋酒筵。
黯然何所为，相对但悲酸。
季弟念离别，贤兄救急难。
河流冰处尽，海路雪中寒。
尚有南飞雁，知君不忍看。
离别长千里，相逢数十年。
此心应不变，他事已徒然。
惆怅春光里，蹉跎柳色前。
逢时当自取，看尔欲先鞭。
饯君嗟远别，为客念周旋。
征路今如此，前军犹眇然。
出关逢汉壁，登陇望胡天。
亦是封侯地，期君早着鞭。
诸生曰万盈，四十乃知名。
宅相予偏重，家丘人莫轻。
美才应自料，苦节岂无成。
莫以山田薄，今春又不耕。
知府少得意，汶上掩柴扉。
寒食仍留火，春风未授衣。
皆言黄绶屈，早向青云飞。
借问他乡事，今年归不归。
碣石辽西地，渔阳蓟北天。
关山唯一道，雨雪尽三边。
才子方为客，将军正渴贤。
遥知慕府下，书记日翩翩。
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。
孰知非远别，终念对穷秋。
滑台门外见，淇水眼前流。
君去应回首，风波满渡头。
传有东南别，题诗报客居。
江山知不厌，州县复何如。
莫恨吴歈曲，尝看越绝书。
今朝欲乘兴，随尔食鲈鱼。
怅望日千里，如何今二毛。
犹思阳谷去，莫厌陇山高。
倚马见雄笔，随身唯宝刀。
料君终自致，勋业在临洮。
落日知分手，春风莫断肠。
兴来无不惬，才在亦何伤。
溪水堪垂钓，江田耐插秧。
人生只为此，亦足傲羲皇。
离人去复留，白马黑貂裘。
屈指论前事，停鞭惜旧游。
帝乡那可忘，旅馆日堪愁。
谁念无知己，年年睢水流。
征马向边州，萧萧嘶不休。
思深应带别，声断为兼秋。
歧路风将远，关山月共愁。
赠君从此去，何日大刀头。
更沽淇上酒，还泛驿前舟。
为惜故人去，复怜嘶马愁。
云山行处合，风雨兴中秋。
此路无知己，明珠莫暗投。
携手赠将行，山人道姓名。
光阴蓟子训，才术褚先生。
墙上梨花白，尊中桂酒清。
洛阳无二价，犹是慕风声。
征马嘶长路，离人挹佩刀。
客来东道远，归去北风高。
时候何萧索，乡心正郁陶。
传君遇知己，行日有绨袍。
逢君说行迈，倚剑别交亲。
幕府为才子，将军作主人。
近关多雨雪，出塞有风尘。
长策须当用，男儿莫顾身。
谪去君无恨，闽中我旧过。
大都秋雁少，只是夜猿多。
东路云山合，南天瘴疠和。
自当逢雨露，行矣慎风波。
行子对飞蓬，金鞭指铁骢。
功名万里外，心事一杯中。
虏障燕支北，秦城太白东。
离魂莫惆怅，看取宝刀雄。
绝域眇难跻，悠然信马蹄。
风尘经跋涉，摇落怨暌携。
地出流沙外，天长甲子西。
少年无不可，行矣莫凄凄。
彩服趋庭训，分交载酒过。
芸香名早著，蓬转事仍多。
苦战知机息，穷愁奈别何。
云霄莫相待，年鬓已蹉跎。
每揖龚黄事，还陪李郭舟。
云从四岳起，水向百城流。
幽意随登陟，嘉言即献酬。
乃知缝掖贵，今日对诸侯。
今日好相见，群贤仍废曹。
晚晴催翰墨，秋兴引风骚。
绛叶拥虚砌，黄花随浊醪。
闭门无不可，何事更登高。
良牧征高赏，褰帷问考槃。
岁时当正月，甲子入初寒。
已听甘棠颂，欣陪旨酒欢。
仍怜门下客，不作布衣看。
幕府日多暇，田家岁复登。
相知恨不早，乘兴乃无恒。
穷巷在乔木，深斋垂古藤。
边城唯有醉，此外更何能。
落日登临处，悠然意不穷。
佛因初地识，人觉四天空。
来雁清霜后，孤帆远树中。
裴回伤寓目，萧索对寒风。
知君薄州县，好静无冬春。
散帙至栖鸟，明灯留故人。
深房腊酒熟，高院梅花新。
若是周旋地，当令风义亲。
依依西山下，别业桑林边。
庭鸭喜多雨，邻鸡知暮天。
野人种秋菜，古老开原田。
且向世情远，吾今聊自然。
鸟道几登顿，马蹄无暂闲。
崎岖出长坂，合沓犹前山。
石激水流处，天寒松色间。
王程应未尽，且莫顾刀环。
驱马蓟门北，北风边马哀。
苍茫远山口，豁达胡天开。
五将已深入，前军止半回。
谁怜不得意，长剑独归来。
化塔屹中起，孤高宜上跻。
铁冠雄赏眺，金界宠招携。
空色在轩户，边声连鼓鼙。
天寒万里北，地豁九州西。
清兴揖才彦，峻风和端倪。
始知阳春后，具物皆筌蹄。
岭外资雄镇，朝端宠节旄。
月卿临幕府，星使出词曹。
海对羊城阔，山连象郡高。
风霜驱瘴疠，忠信涉波涛。
别恨随流水，交情脱宝刀。
有才无不适，行矣莫徒劳。
白露时先降，清川思不穷。
江湖仍塞上，舟楫在军中。
舞换临津树，歌饶向迥风。
夕阳连积水，边色满秋空。
乘兴宜投辖，邀欢莫避骢。
谁怜持弱羽，犹欲伴鹓鸿。
虚院野情在，茅斋秋兴存。
孝廉趋下位，才子出高门。
乃继幽人静，能令学者尊。
江山归谢客，神鬼下刘根。
阶树时攀折，窗书任讨论。
自堪成独往，何必武陵源。
高义唯良牧，深仁自下车。
宁知凿井处，还是饮冰馀。
地即泉源久，人当汲引初。
体清能鉴物，色洞每含虚。
上善滋来往，中和浃里闾。
济时应未竭，怀惠复何如。
华馆曙沈沈，惟良正在今。
用材兼柱石，闻物象高深。
更得芝兰地，兼营枳棘林。
向风扃戟户，当署近棠阴。
勿改安卑节，聊闲理剧心。
多君有知己，一和郢中吟。
端居值秋节，此日更愁辛。
寂寞无一事，蒿莱通四邻。
闭门生白发，回首忆青春。
岁月不相待，交游随众人。
云霄何处托，愚直有谁亲。
举酒聊自劝，穷通信尔身。
荒城在高岸，凌眺俯清淇。
传道汉天子，而封审食其。
奸淫且不戮，茅土孰云宜。
何得英雄主，返令儿女欺。
母仪良已失，臣节岂如斯。
太息一朝事，乃令人所嗤。
峭壁连崆峒，攒峰叠翠微。
鸟声堪驻马，林色可忘机。
怪石时侵径，轻萝乍拂衣。
路长愁作客，年老更思归。
且悦岩峦胜，宁嗟意绪违。
山行应未尽，谁与玩芳菲。
尚有绨袍赠，应怜范叔寒。
不知天下士，犹作布衣看。
积雪与天迥，屯军连塞愁。
谁知此行迈，不为觅封侯。
耕地桑柘间，地肥菜常熟。
为问葵藿资，何如庙堂肉。
红颜怆为别，白发始相逢。
唯馀昔时泪，无复旧时容。
出门何所见，春色满平芜。
可叹无知己，高阳一酒徒。
柳色惊心事，春风厌索居。
方知一杯酒，犹胜百家书。
州县才难适，云山道欲穷。
揣摩惭黠吏，栖隐谢愚公。
朝日上团团，照见先生盘。
盘中何所有，苜蓿长阑干。
饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。
只可谋朝夕，何由保岁寒。
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。
疑山空杳蔼，何处望君王。
日落水云里，悠悠心自伤。
寂寞草中兰，亭亭山上松。
贞芳日有分，生长耐相容。
结根各得地，幸沾雨露功。
参辰无停泊，且顾一西东。
君但开怀抱，猜恨莫匆匆。
华省秘仙踪，高堂露瓦松。
叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。
天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。
宁知深涧底，霜雪岁兼封。
前庭一叶下，言念忽悲秋。
变节金初至，分寒火正流。
气含凉夜早，光拂夏云收。
助月微明散，沿河丽景浮。
礼标时令爽，诗兴国风幽。
自此观邦正，深知王业休。
二年客东都，所历厌机巧。
野人对膻腥，蔬食常不饱。
岂无青精饭，使我颜色好。
苦乏大药资，山林迹如扫。
李侯金闺彦，脱身事幽讨。
亦有梁宋游，方期拾瑶草。
已从招提游，更宿招提境。
阴壑生虚籁，月林散清影。
天阙象纬逼，云卧衣裳冷。
欲觉闻晨钟，令人发深省。
岱宗夫如何，齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
东藩驻皂盖，北渚凌青荷。
海内此亭古，济南名士多。
云山已发兴，玉佩仍当歌。
修竹不受暑，交流空涌波。
蕴真惬所遇，落日将如何。
贵贱俱物役，从公难重过。
新亭结构罢，隐见清湖阴。
迹籍台观旧，气溟海岳深。
圆荷想自昔，遗堞感至今。
芳宴此时具，哀丝千古心。
主称寿尊客，筵秩宴北林。
不阻蓬荜兴，得兼梁甫吟。
广文到官舍，系马堂阶下。
醉则骑马归，颇遭官长骂。
才名四十年，坐客寒无毡。
赖有苏司业，时时与酒钱。
风吹紫荆树，色与春庭暮。
花落辞故枝，风回返无处。
骨肉恩书重，漂泊难相遇。
犹有泪成河，经天复东注。
日月不相饶，节序昨夜隔。
玄蝉无停号，秋燕已如客。
平生独往愿，惆怅年半百。
罢官亦由人，何事拘形役。
跻险不自喧，出郊已清目。
溪回日气暖，径转山田熟。
鸟雀依茅茨，藩篱带松菊。
如行武陵暮，欲问桃花宿。
卤中草木白，青者官盐烟。
官作既有程，煮盐烟在川。
汲井岁榾榾，出车日连连。
自公斗三百，转致斛六千。
君子慎止足，小人苦喧阗。
我何良叹嗟，物理固自然。
行迈日悄悄，山谷势多端。
云门转绝岸，积阻霾天寒。
寒硖不可度，我实衣裳单。
况当仲冬交，溯沿增波澜。
野人寻烟语，行子傍水餐。
此生免荷殳，未敢辞路难。
细泉兼轻冰，沮洳栈道湿。
不辞辛苦行，迫此短景急。
石门雪云隘，古镇峰峦集。
旌竿暮惨澹，风水白刃涩。
胡马屯成皋，防虞此何及。
嗟尔远戍人，山寒夜中泣。
朝行青泥上，暮在青泥中。
泥泞非一时，版筑劳人功。
不畏道途永，乃将汩没同。
白马为铁骊，小儿成老翁。
哀猿透却坠，死鹿力所穷。
寄语北来人，后来莫匆匆。
百草竞春华，丽春应最胜。
少须好颜色，多漫枝条剩。
纷纷桃李枝，处处总能移。
如何贵此重，却怕有人知。
自为青城客，不唾青城地。
为爱丈人山，丹梯近幽意。
东城抱春岑，江阁邻石面。
崔嵬晨云白，朝旭射芳甸。
雨槛卧花丛，风床展书卷。
钩帘宿鹭起，丸药流莺啭。
呼婢取酒壶，续儿诵文选。
晚交严明府，矧此数相见。
漾舟千山内，日入泊枉渚。
我生本飘飘，今复在何许。
石根青枫林，猿鸟聚俦侣。
月明游子静，畏虎不得语。
中夜怀友朋，乾坤此深阻。
浩荡前后间，佳期付荆楚。
北风破南极，朱凤日威垂。
洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。
十年杀气盛，六合人烟稀。
吾慕汉初老，时清犹茹芝。
客从南溟来，遗我泉客珠。
珠中有隐字，欲辨不成书。
缄之箧笥久，以俟公家须。
开视化为血，哀今征敛无。
白马东北来，空鞍贯双箭。
可怜马上郎，意气今谁见。
近时主将戮，中夜商於战。
丧乱死多门，呜呼泪如霰。
减米散同舟，路难思共济。
向来云涛盘，众力亦不细。
呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。
得失瞬息间，致远宜恐泥。
百虑视安危，分明曩贤计。
兹理庶可广，拳拳期勿替。
歌哭俱在晓，行迈有期程。
孤舟似昨日，闻见同一声。
飞鸟数求食，潜鱼亦独惊。
前王作网罟，设法害生成。
碧藻非不茂，高帆终日征。
干戈未揖让，崩迫开其情。
参错云石稠，坡陀风涛壮。
晚洲适知名，秀色固异状。
棹经垂猿把，身在度鸟上。
摆浪散帙妨，危沙折花当。
羁离暂愉悦，羸老反惆怅。
中原未解兵，吾得终疏放。
尚觉王孙贵，豪家意颇浓。
屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。
且食双鱼美，谁看异味重。
门阑多喜色，女婿近乘龙。
华亭入翠微，秋日乱清晖。
崩石欹山树，清涟曳水衣。
紫鳞冲岸跃，苍隼护巢归。
向晚寻征路，残云傍马飞。
一匮功盈尺，三峰意出群。
望中疑在野，幽处欲生云。
慈竹春阴覆，香炉晓势分。
惟南将献寿，佳气日氛氲。
龙门横野断，驿树出城来。
气色皇居近，金银佛寺开。
往还时屡改，川水日悠哉。
相阅征途上，生涯尽几回。
秋水通沟洫，城隅进小船。
晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。
菱熟经时雨，蒲荒八月天。
晨朝降白露，遥忆旧青毡。
东郡趋庭日，南楼纵目初。
浮云连海岳，平野入青徐。
孤嶂秦碑在，荒城鲁殿馀。
从来多古意，临眺独踌躇。
秋水清无底，萧然静客心。
掾曹乘逸兴，鞍马去相寻。
能吏逢联璧，华筵直一金。
晚来横吹好，泓下亦龙吟。
野亭逼湖水，歇马高林间。
鼍吼风奔浪，鱼跳日映山。
暂游阻词伯，却望怀青关。
霭霭生云雾，唯应促驾还。
东岳云峰起，溶溶满太虚。
震雷翻幕燕，骤雨落河鱼。
座对贤人酒，门听长者车。
相邀愧泥泞，骑马到阶除。
巳公茅屋下，可以赋新诗。
枕簟入林僻，茶瓜留客迟。
江莲摇白羽，天棘梦青丝。
空忝许询辈，难酬支遁词。
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
所向无空阔，真堪托死生。
骁腾有如此，万里可横行。
素练风霜起，苍鹰画作殊。
宋公旧池馆，零落守阳阿。
枉道祗从入，吟诗许更过。
淹留问耆老，寂寞向山河。
更识将军树，悲风日暮多。
风林纤月落，衣露净琴张。
暗水流花径，春星带草堂。
检书烧烛短，看剑引杯长。
诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。
白也诗无敌，飘然思不群。
清新庾开府，俊逸鲍参军。
渭北春天树，江东日暮云。
何时一尊酒，重与细论文。
世儒多汩没，夫子独声名。
献纳开东观，君王问长卿。
皂雕寒始急，天马老能行。
自到青冥里，休看白发生。
叹惜高生老，新诗日又多。
美名人不及，佳句法如何。
主将收才子，崆峒足凯歌。
闻君已朱绂，且得慰蹉跎。
孤屿亭何处，天涯水气中。
故人官就此，绝境兴谁同。
隐吏逢梅福，游山忆谢公。
扁舟吾已就，把钓待秋风。
夫子欻通贵，云泥相望悬。
白头无藉在，朱绂有哀怜。
书记赴三捷，公车留二年。
欲浮江海去，此别意苍然。
寂寞书斋里，终朝独尔思。
更寻嘉树传，不忘角弓诗。
短褐风霜入，还丹日月迟。
未因乘兴去，空有鹿门期。
守岁阿戎家，椒盘已颂花。
盍簪喧枥马，列炬散林鸦。
四十明朝过，飞腾暮景斜。
谁能更拘束，烂醉是生涯。
应为西陂好，金钱罄一餐。
饭抄云子白，瓜嚼水精寒。
无计回船下，空愁避酒难。
主人情烂熳，持答翠琅玕。
萧史幽栖地，林间蹋凤毛。
洑流何处入，乱石闭门高。
客醉挥金碗，诗成得绣袍。
清秋多宴会，终日困香醪。
今日潘怀县，同时陆浚仪。
坐开桑落酒，来把菊花枝。
天宇清霜净，公堂宿雾披。
晚酣留客舞，凫舄共差池。
好去张公子，通家别恨添。
两行秦树直，万点蜀山尖。
御史新骢马，参军旧紫髯。
皇华吾善处，于汝定无嫌。
吾舅政如此，古人谁复过。
碧山晴又湿，白水雨偏多。
精祷既不昧，欢娱将谓何。
汤年旱颇甚，今日醉弦歌。
胜地初相引，余行得自娱。
见轻吹鸟毳，随意数花须。
细草称偏坐，香醪懒再酤。
醉归应犯夜，可怕李金吾。
昔别是何处，相逢皆老夫。
故人还寂寞，削迹共艰虞。
自失论文友，空知卖酒垆。
平生飞动意，见尔不能无。
缀席茱萸好，浮舟菡萏衰。
季秋时欲半，九日意兼悲。
江水清源曲，荆门此路疑。
晚来高兴尽，摇荡菊花期。
不作河西尉，凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
故山归兴尽，回首向风飙。
战哭多新鬼，愁吟独老翁。
乱云低薄暮，急雪舞回风。
瓢弃尊无绿，炉存火似红。
数州消息断，愁坐正书空。
今夜鄜州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干。
骥子好男儿，前年学语时。
问知人客姓，诵得老夫诗。
世乱怜渠小，家贫仰母慈。
鹿门携不遂，雁足系难期。
天地军麾满，山河战角悲。
傥归免相失，见日敢辞迟。
近闻韦氏妹，迎在汉钟离。
郎伯殊方镇，京华旧国移。
春城回北斗，郢树发南枝。
不见朝正使，啼痕满面垂。
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
骥子春犹隔，莺歌暖正繁。
别离惊节换，聪慧与谁论。
涧水空山道，柴门老树村。
忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。
无家对寒食，有泪如金波。
斫却月中桂，清光应更多。
仳离放红蕊，想像嚬青蛾。
牛女漫愁思，秋期犹渡河。
扈圣登黄阁，明公独妙年。
蛟龙得云雨，雕鹗在秋天。
客礼容疏放，官曹可接联。
新诗句句好，应任老夫传。
天上秋期近，人间月影清。
入河蟾不没，捣药兔长生。
只益丹心苦，能添白发明。
干戈知满地，休照国西营。
田园须暂往，戎马惜离群。
去远留诗别，愁多任酒醺。
一秋常苦雨，今日始无云。
山路时吹角，那堪处处闻。
三川不可到，归路晚山稠。
落雁浮寒水，饥乌集戍楼。
市朝今日异，丧乱几时休。
远愧梁江总，还家尚黑头。
灯花何太喜，酒绿正相亲。
醉里从为客，诗成觉有神。
兵戈犹在眼，儒术岂谋身。
共被微官缚，低头愧野人。
草昧英雄起，讴歌历数归。
风尘三尺剑，社稷一戎衣。
翼亮贞文德，丕承戢武威。
圣图天广大，宗祀日光辉。
陵寝盘空曲，熊罴守翠微。
再窥松柏路，还见五云飞。
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。
不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何。
冠冕通南极，文章落上台。
诏从三殿去，碑到百蛮开。
野馆浓花发，春帆细雨来。
不知沧海上，天遣几时回。
昼刻传呼浅，春旗簇仗齐。
退朝花底散，归院柳边迷。
楼雪融城湿，宫云去殿低。
避人焚谏草，骑马欲鸡栖。
西掖梧桐树，空留一院阴。
艰难归故里，去住损春心。
宫殿青门隔，云山紫逻深。
人生五马贵，莫受二毛侵。
不谓生戎马，何知共酒杯。
然脐郿坞败，握节汉臣回。
白发千茎雪，丹心一寸灰。
别离经死地，披写忽登台。
重对秦箫发，俱过阮宅来。
留连春夜舞，泪落强裴回。
宫衣亦有名，端午被恩荣。
细葛含风软，香罗叠雪轻。
自天题处湿，当暑著来清。
意内称长短，终身荷圣情。
才大今诗伯，家贫苦宦卑。
饥寒奴仆贱，颜状老翁为。
同调嗟谁惜，论文笑自知。
流传江鲍体，相顾免无儿。
乐极伤头白，更长爱烛红。
相逢难衮衮，告别莫匆匆。
但恐天河落，宁辞酒盏空。
明朝牵世务，挥泪各西东。
中允声名久，如今契阔深。
共传收庾信，不比得陈琳。
一病缘明主，三年独此心。
穷愁应有作，试诵白头吟。
窈窕清禁闼，罢朝归不同。
君随丞相后，我往日华东。
冉冉柳枝碧，娟娟花蕊红。
故人得佳句，独赠白头翁。
此道昔归顺，西郊胡正繁。
至今残破胆，应有未招魂。
近得归京邑，移官岂至尊。
无才日衰老，驻马望千门。
安稳高詹事，兵戈久索居。
时来如宦达，岁晚莫情疏。
天上多鸿雁，池中足鲤鱼。
相看过半百，不寄一行书。
寄语杨员外，山寒少茯苓。
归来稍暄暖，当为劚青冥。
翻动神仙窟，封题鸟兽形。
兼将老藤杖，扶汝醉初醒。
竦处尊，诸峰罗立如儿孙。
乱后谁归得，他乡胜故乡。
直为心厄苦，久念与存亡。
汝书犹在壁，汝妾已辞房。
旧犬知愁恨，垂头傍我床。
戍鼓断人行，秋边一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不避，况乃未休兵。
杖锡何来此，秋风已飒然。
雨荒深院菊，霜倒半池莲。
放逐宁违性，虚空不离禅。
相逢成夜宿，陇月向人圆。
万里流沙道，西征过北门。
但添新战骨，不返旧征魂。
楼角临风迥，城阴带水昏。
传声看驿使，送节向河源。
天水秋云薄，从西万里风。
今朝好晴景，久雨不妨农。
塞柳行疏翠，山梨结小红。
胡笳楼上发，一雁入高空。
一县蒲萄熟，秋山苜蓿多。
关云常带雨，塞水不成河。
羌女轻烽燧，胡儿制骆驼。
自伤迟暮眼，丧乱饱经过。
野寺残僧少，山园细路高。
麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。
乱石通人过，悬崖置屋牢。
上方重阁晚，百里见秋毫。
闻道花门破，和亲事却非。
人怜汉公主，生得渡河归。
秋思抛云髻，腰支胜宝衣。
群凶犹索战，回首意多违。
愁眼看霜露，寒城菊自花。
天风随断柳，客泪堕清笳。
水净楼阴直，山昏塞日斜。
夜来归鸟尽，啼杀后栖鸦。
常时任显晦，秋至辄分明。
纵被微云掩，终能永夜清。
含星动双阙，伴月照边城。
牛女年年渡，何曾风浪生。
光细弦岂上，影斜轮未安。
微升古塞外，已隐暮云端。
河汉不改色，关山空自寒。
庭前有白露，暗满菊花团。
不独避霜雪，其如俦侣稀。
四时无失序，八月自知归。
春色岂相访，众雏还识机。
故巢傥未毁，会傍主人飞。
亦知戍不返，秋至拭清砧。
已近苦寒月，况经长别心。
宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。
用尽闺中力，君听空外音。
促织甚微细，哀音何动人。
草根吟不稳，床下夜相亲。
久客得无泪，放妻难及晨。
悲丝与急管，感激异天真。
幸因腐草出，敢近太阳飞。
未足临书卷，时能点客衣。
随风隔幔小，带雨傍林微。
十月清霜重，飘零何处归。
摧折不自守，秋风吹若何。
暂时花戴雪，几处叶沉波。
体弱春风早，丛长夜露多。
江湖后摇落，亦恐岁蹉跎。
青冥亦自守，软弱强扶持。
味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。
轩墀曾不重，翦伐欲无辞。
幸近幽人屋，霜根结在兹。
束薪已零落，瓠叶转萧疏。
幸结白花了，宁辞青蔓除。
秋虫声不去，暮雀意何如。
寒事今牢落，人生亦有初。
秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。
暮景数枝叶，天风吹汝寒。
绿沾泥滓尽，香与岁时阑。
生意春如昨，悲君白玉盘。
夕烽来不近，每日报平安。
塞上传光小，云边落点残。
照秦通警急，过陇自艰难。
闻道蓬莱殿，千门立马看。
清商欲尽奏，奏苦血沾衣。
他日伤心极，征人白骨归。
相逢恐恨过，故作发声微。
不见秋云动，悲风稍稍飞。
带甲满天地，胡为君远行。
亲朋尽一哭，鞍马去孤城。
草木岁月晚，关河霜雪清。
别离已昨日，因见古人情。
北庭送壮士，貔虎数尤多。
精锐旧无敌，边隅今若何。
妖氛拥白马，元帅待雕戈。
莫守邺城下，斩鲸辽海波。
河间尚征伐，汝骨在空城。
从弟人皆有，终身恨不平。
数金怜俊迈，总角爱聪明。
面上三年土，春风草又生。
凉风起天末，君子意如何。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。
应共冤魂语，投诗赠汨罗。
空外一鸷鸟，河间双白鸥。
飘飖搏击便，容易往来游。
草露亦多湿，蛛丝仍未收。
天机近人事，独立万端忧。
日落风亦起，城头鸟尾讹。
黄云高未动，白水已扬波。
羌妇语还哭，胡儿行且歌。
将军别换马，夜出拥雕戈。
翠柏苦犹食，晨霞高可餐。
世人共卤莽，吾道属艰难。
不爨井晨冻，无衣床夜寒。
囊空恐羞涩，留得一钱看。
乘尔亦已久，天寒关塞深。
尘中老尽力，岁晚病伤心。
毛骨岂殊众，驯良犹至今。
物微意不浅，感动一沉吟。
致此自僻远，又非珠玉装。
如何有奇怪，每夜吐光芒。
虎气必腾踔，龙身宁久藏。
风尘苦未息，持汝奉明王。
乱后碧井废，时清瑶殿深。
铜瓶未失水，百丈有哀音。
侧想美人意，应非寒甃沉。
蛟龙半缺落，犹得折黄金。
弱水应无地，阳关已近天。
今君渡沙碛，累月断人烟。
好武宁论命，封侯不计年。
马寒防失道，雪没锦鞍鞯。
清秋望不极，迢递起曾阴。
远水兼天净，孤城隐雾深。
叶稀风更落，山迥日初沈。
独鹤归何晚，昏鸦已满林。
多病秋风落，君来慰眼前。
自闻茅屋趣，只想竹林眠。
满谷山云起，侵篱涧水悬。
嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。
人说南州路，山猿树树悬。
举家闻若骇，为寄小如拳。
预哂愁胡面，初调见马鞭。
许求聪慧者，童稚捧应癫。
隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。
盈筐承露薤，不待致书求。
束比青刍色，圆齐玉箸头。
衰年关鬲冷，味暖并无忧。
一室他乡远，空林暮景悬。
正愁闻塞笛，独立见江船。
巴蜀来多病，荆蛮去几年。
应同王粲宅，留井岘山前。
南京西浦道，四月熟黄梅。
湛湛长江去，冥冥细雨来。
茅茨疏易湿，云雾密难开。
竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。
锦里烟尘外，江村八九家。
圆荷浮小叶，细麦落轻花。
卜宅从兹老，为农去国赊。
远惭句漏令，不得问丹砂。
患气经时久，临江卜宅新。
喧卑方避俗，疏快颇宜人。
有客过茅宇，呼儿正葛巾。
自锄稀菜甲，小摘为情亲。
客里何迁次，江边正寂寥。
肯来寻一老，愁破是今朝。
忧我营茅栋，携钱过野桥。
他乡唯表弟，还往莫辞遥。
田舍清江曲，柴门古道旁。
草深迷市井，地僻懒衣裳。
榉柳枝枝弱，枇杷树树香。
鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。
时出碧鸡坊，西郊向草堂。
市桥官柳细，江路野梅香。
傍架齐书帙，看题减药囊。
无人觉来往，疏懒意何长。
江涨柴门外，儿童报急流。
下床高数尺，倚杖没中洲。
细动迎风燕，轻摇逐浪鸥。
渔人萦小楫，容易拔船头。
京洛云山外，音书静不来。
神交作赋客，力尽望乡台。
衰疾江边卧，亲朋日暮回。
白鸥元水宿，何事有馀哀。
干戈犹未定，弟妹各何之。
拭泪沾襟血，梳头满面丝。
地卑荒野大，天远暮江迟。
衰疾那能久，应无见汝时。
明府岂辞满，藏身方告劳。
青钱买野竹，白帻岸江皋。
爱酒晋山简，能诗何水曹。
时来访老疾，步屟到蓬蒿。
霜露晚凄凄，高天逐望低。
远烟盐井上，斜景雪峰西。
故国犹兵马，他乡亦鼓鼙。
江城今夜客，还与旧乌啼。
相近竹参差，相过人不知。
幽花欹满树，小水细通池。
归客村非远，残樽席更移。
看君多道气，从此数追随。
朝野欢娱后，乾坤震荡中。
相随万里日，总作白头翁。
岁晚仍分袂，江边更转蓬。
勿云俱异域，饮啄几回同。
五岭皆炎热，宜人独桂林。
梅花万里外，雪片一冬深。
闻此宽相忆，为邦复好音。
江边送孙楚，远附白头吟。
分手开元末，连年绝尺书。
江山且相见，戎马未安居。
剑外官人冷，关中驿骑疏。
轻舟下吴会，主簿意何如。
何限倚山木，吟诗秋叶黄。
蝉声集古寺，鸟影度寒塘。
风物悲游子，登临忆侍郎。
老夫贪佛日，随意宿僧房。
叶县郎官宰，周南太史公。
神仙才有数，流落意无穷。
骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼。
看君用高义，耻与万人同。
甲子西南异，冬来只薄寒。
江云何夜尽，蜀雨几时干。
行李须相问，穷愁岂有宽。
君听鸿雁响，恐致稻粱难。
岁暮远为客，边隅还用兵。
烟尘犯雪岭，鼓角动江城。
天地日流血，朝廷谁请缨。
济时敢爱死，寂寞壮心惊。
将军胆气雄，臂悬两角弓。
缠结青骢马，出入锦城中。
时危未授钺，势屈难为功。
宾客满堂上，何人高义同。
力疾坐清晓，来时悲早春。
转添愁伴客，更觉老随人。
红入桃花嫩，青归柳叶新。
望乡应未已，四海尚风尘。
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。
三月桃花浪，江流复旧痕。
朝来没沙尾，碧色动柴门。
接缕垂芳饵，连筒灌小园。
已添无数鸟，争浴故相喧。
坦腹江亭暖，长吟野望时。
水流心不竞，云在意俱迟。
寂寂春将晚，欣欣物自私。
故林归未得，排闷强裁诗。
萧萧风色暮，江头人不行。
村舂雨外急，邻火夜深明。
胡羯何多难，渔樵寄此生。
中原有兄弟，万里正含情。
春来常早起，幽事颇相关。
帖石防隤岸，开林出远山。
一丘藏曲折，缓步有跻攀。
童仆来城市，瓶中得酒还。
花飞有底急，老去愿春迟。
可惜欢娱地，都非少壮时。
宽心应是酒，遣兴莫过诗。
此意陶潜解，吾生后汝期。
落日在帘钩，溪边春事幽。
芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。
啅雀争枝坠，飞虫满院游。
浊醪谁造汝，一酌散千忧。
步屦深林晚，开樽独酌迟。
仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。
薄劣惭真隐，幽偏得自怡。
本无轩冕意，不是傲当时。
整履步青芜，荒庭日欲晡。
芹泥随燕觜，花蕊上蜂须。
把酒从衣湿，吟诗信杖扶。
敢论才见忌，实有醉如愚。
寒食江村路，风花高下飞。
汀烟轻冉冉，竹日静晖晖。
田父要皆去，邻家闹不违。
地偏相识尽，鸡犬亦忘归。
楠树色冥冥，江边一盖青。
近根开药圃，接叶制茅亭。
落景阴犹合，微风韵可听。
寻常绝醉困，卧此片时醒。
独绕虚斋径，常持小斧柯。
幽阴成颇杂，恶木剪还多。
枸杞因吾有，鸡栖奈汝何。
方知不材者，生长漫婆娑。
蜀王将此镜，送死置空山。
冥寞怜香骨，提携近玉颜。
众妃无复叹，千骑亦虚还。
独有伤心石，埋轮月宇间。
茂陵多病后，尚爱卓文君。
酒肆人间世，琴台日暮云。
野花留宝靥，蔓草见罗裙。
归凤求皇意，寥寥不复闻。
故人南郡去，去索作碑钱。
本卖文为活，翻令室倒悬。
荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。
老罢休无赖，归来省醉眠。
野寺江天豁，山扉花竹幽。
诗应有神助，吾得及春游。
径石相萦带，川云自去留。
禅枝宿众鸟，漂转暮归愁。
寺忆新游处，桥怜再渡时。
江山如有待，花柳更无私。
野润烟光薄，沙暄日色迟。
客愁全为减，舍此复何之。
望极春城上，开筵近鸟巢。
白花檐外朵，青柳槛前梢。
池水观为政，厨烟觉远庖。
西川供客眼，唯有此江郊。
江发蛮夷涨，山添雨雪流。
大声吹地转，高浪蹴天浮。
鱼鳖为人得，蛟龙不自谋。
轻帆好去便，吾道付沧洲。
村晚惊风度，庭幽过雨沾。
夕阳薰细草，江色映疏帘。
书乱谁能帙，怀干可自添。
时闻有馀论，未怪老夫潜。
凉气晚萧萧，江云乱眼飘。
风鸳藏近渚，雨燕集深条。
黄绮终辞汉，巢由不见尧。
草堂樽酒在，幸得过清朝。
故人亦流落，高义动乾坤。
何日通燕塞，相看老蜀门。
东行应暂别，北望苦销魂。
凛凛悲秋意，非君谁与论。
老耻妻孥笑，贫嗟出入劳。
客情投异县，诗态忆吾曹。
东郭沧江合，西山白雪高。
文章差底病，回首兴滔滔。
百年已过半，秋至转饥寒。
为问彭州牧，何时救急难。
野桥齐度马，秋望转悠哉。
竹覆青城合，江从灌口来。
入村樵径引，尝果栗皱开。
落尽高天日，幽人未遣回。
当代论才子，如公复几人。
骅骝开道路，鹰隼出风尘。
行色秋将晚，交情老更亲。
天涯喜相见，披豁对吾真。
古寺僧牢落，空房客寓居。
故人供禄米，邻舍与园蔬。
双树容听法，三车肯载书。
草玄吾岂敢，赋或似相如。
荒村建子月，独树老夫家。
雾里江船渡，风前径竹斜。
寒鱼依密藻，宿鹭起圆沙。
蜀酒禁愁得，无钱何处赊。
有客骑骢马，江边问草堂。
远寻留药价，惜别到文场。
入幕旌旗动，归轩锦绣香。
时应念衰疾，书疏及沧浪。
晚景孤村僻，行军数骑来。
交新徒有喜，礼厚愧无才。
赏静怜云竹，忘归步月台。
何当看花蕊，欲发照江梅。
暂往比邻去，空闻二妙归。
幽栖诚简略，衰白已光辉。
野外贫家远，村中好客稀。
论文或不愧，肯重款柴扉。
卧病荒郊远，通行小径难。
故人能领客，携酒重相看。
自愧无鲑菜，空烦卸马鞍。
移樽劝山简，头白恐风寒。
百宝装腰带，真珠络臂鞲。
笑时花近眼，舞罢锦缠头。
生死论交地，何由见一人。
悲君随燕雀，薄宦走风尘。
绵谷元通汉，沱江不向秦。
五陵花满眼，传语故乡春。
戎马交驰际，柴门老病身。
把君诗过日，念此别惊神。
地阔峨眉晚，天高岘首春。
为于耆旧内，试觅姓庞人。
卫青开幕府，杨仆将楼船。
汉节梅花外，春城海水边。
铜梁书远及，珠浦使将旋。
贫病他乡老，烦君万里传。
乡关胡骑远，宇宙蜀城偏。
忽得炎州信，遥从月峡传。
云深骠骑幕，夜隔孝廉船。
却寄双愁眼，相思泪点悬。
南海春天外，功曹几月程。
峡云笼树小，湖日落船明。
交趾丹砂重，韶州白葛轻。
幸君因旅客，时寄锦官城。
丁香体柔弱，乱结枝犹垫。
细叶带浮毛，疏花披素艳。
深栽小斋后，庶近幽人占。
晚堕兰麝中，休怀粉身念。
栀子比众木，人间诚未多。
于身色有用，与道气伤和。
红取风霜实，青看雨露柯。
无情移得汝，贵在映江波。
故使笼宽织，须知动损毛。
看云莫怅望，失水任呼号。
六翮曾经剪，孤飞卒未高。
且无鹰隼虑，留滞莫辞劳。
花鸭无泥滓，阶前每缓行。
羽毛知独立，黑白太分明。
不觉群心妒，休牵众眼惊。
稻粱沾汝在，作意莫先鸣。
早花随处发，春鸟异方啼。
万里清江上，三年落日低。
畏人成小筑，褊性合幽栖。
门径从榛草，无心走马蹄。
贱子何人记，迷芳著处家。
竹风连野色，江沫拥春沙。
种药扶衰病，吟诗解叹嗟。
似闻胡骑走，失喜问京华。
日临公馆静，画满地图雄。
剑阁星桥北，松州雪岭东。
华夷山不断，吴蜀水相通。
兴与烟霞会，清樽幸不空。
远送从此别，青山空复情。
几时杯重把，昨夜月同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。
江村独归处，寂寞养残生。
宿雨南江涨，波涛乱远峰。
孤亭凌喷薄，万井逼舂容。
霄汉愁高鸟，泥沙困老龙。
天边同客舍，携我豁心胸。
伊昔黄花酒，如今白发翁。
追欢筋力异，望远岁时同。
弟妹悲歌里，朝廷醉眼中。
兵戈与关塞，此日意无穷。
九日应愁思，经时冒险艰。
不眠持汉节，何路出巴山。
小驿香醪嫩，重岩细菊斑。
遥知簇鞍马，回首白云间。
地下苏司业，情亲独有君。
那因丧乱后，便有死生分。
老罢知明镜，悲来望白云。
自从失词伯，不复更论文。
郑老身仍窜，台州信所传。
为农山涧曲，卧病海云边。
世已疏儒素，人犹乞酒钱。
徒劳望牛斗，无计劚龙泉。
不见李生久，佯狂真可哀。
世人皆欲杀，吾意独怜才。
敏捷诗千首，飘零酒一杯。
匡山读书处，头白好归来。
何年顾虎头，满壁画瀛州。
赤日石林气，青天江海流。
锡飞常近鹤，杯度不惊鸥。
似得庐山路，真随惠远游。
客睡何曾著，秋天不肯明。
卷帘残月影，高枕远江声。
计拙无衣食，途穷仗友生。
老妻书数纸，应悉未归情。
秋窗犹曙色，落木更天风。
日出寒山外，江流宿雾中。
圣朝无弃物，老病已成翁。
多少残生事，飘零似转蓬。
江水东流去，清樽日复斜。
异方同宴赏，何处是京华。
亭景临山水，村烟对浦沙。
狂歌过于胜，得醉即为家。
追饯同舟日，伤春一水间。
飘零为客久，衰老羡君还。
花远重重树，云轻处处山。
天涯故人少，更益鬓毛斑。
凭高送所亲，久坐惜芳辰。
远水非无浪，他山自有春。
野花随处发，官柳著行新。
天际伤愁别，离筵何太频。
迟日深春水，轻舟送别筵。
帝乡愁绪外，春色泪痕边。
见酒须相忆，将诗莫浪传。
若逢岑与范，为报各衰年。
二月频送客，东津江欲平。
烟花山际重，舟楫浪前轻。
泪逐劝杯下，愁连吹笛生。
离筵不隔日，那得易为情。
青山意不尽，衮衮上牛头。
无复能拘碍，真成浪出游。
花浓春寺静，竹细野池幽。
何处莺啼切，移时独未休。
牛头见鹤林，梯迳绕幽深。
春色浮山外，天河宿殿阴。
传灯无白日，布地有黄金。
休作狂歌老，回看不住心。
兜率知名寺，真如会法堂。
江山有巴蜀，栋宇自齐梁。
庾信哀虽久，何颙好不忘。
白牛车远近，且欲上慈航。
树密当山径，江深隔寺门。
霏霏云气重，闪闪浪花翻。
不复知天大，空馀见佛尊。
时应清盥罢，随喜给孤园。
春日清江岸，千甘二顷园。
青云羞叶密，白雪避花繁。
结子随边使，开筒近至尊。
后于桃李熟，终得献金门。
路出双林外，亭窥万井中。
江城孤照日，山谷远含风。
兵革身将老，关河信不通。
犹残数行泪，忍对百花丛。
春日无人境，虚空不住天。
莺花随世界，楼阁寄山巅。
迟暮身何得，登临意惘然。
谁能解金印，潇洒共安禅。
舟楫诸侯饯，车舆使者归。
山花相映发，水鸟自孤飞。
春日垂霜鬓，天隅把绣衣。
故人从此去，寥落寸心违。
柳影含云幕，江波近酒壶。
异方惊会面，终宴惜征途。
沙晚低风蝶，天晴喜浴凫。
别离伤老大，意绪日荒芜。
改席台能迥，留门月复光。
云行遗暑湿，山谷进风凉。
老去一杯足，谁怜屡舞长。
何须把官烛，似恼鬓毛苍。
竹凉侵卧内，野月满庭隅。
重露成涓滴，稀星乍有无。
暗飞萤自照，水宿鸟相呼。
万事干戈里，空悲清夜徂。
凉风动万里，群盗尚纵横。
家远传书日，秋来为客情。
愁窥高鸟过，老逐众人行。
始欲投三峡，何由见两京。
莽莽天涯雨，江边独立时。
不愁巴道路，恐湿汉旌旗。
雪岭防秋急，绳桥战胜迟。
西戎甥舅礼，未敢背恩私。
才名旧楚将，妙略拥兵机。
玉垒虽传檄，松州会解围。
和亲知拙计，公主漫无归。
青海今谁得，西戎实饱飞。
汉北豺狼满，巴西道路难。
血埋诸将甲，骨断使臣鞍。
牢落新烧栈，苍茫旧筑坛。
深怀喻蜀意，恸哭望王官。
十室几人在，千山空自多。
路衢唯见哭，城市不闻歌。
漂梗无安地，衔枚有荷戈。
官军未通蜀，吾道竟如何。
乱后今相见，秋深复远行。
风尘为客日，江海送君情。
晋室丹阳尹，公孙白帝城。
经过自爱惜，取次莫论兵。
城晚通云雾，亭深到芰荷。
吏人桥外少，秋水席边多。
近属淮王至，高门蓟子过。
荆州爱山简，吾醉亦长歌。
夜深露气清，江月满江城。
浮客转危坐，归舟应独行。
关山同一照，乌鹊自多惊。
欲得淮王术，风吹晕已生。
闻道花门将，论功未尽归。
自从收帝里，谁复总戎机。
蜂虿终怀毒，雷霆可震威。
莫令鞭血地，再湿汉臣衣。
江水长流地，山云薄暮时。
寒花隐乱草，宿鸟择深枝。
旧国见何日，高秋心苦悲。
人生不再好，鬓发白成丝。
淅淅风生砌，团团日隐墙。
遥空秋雁灭，半岭暮云长。
病叶多先坠，寒花只暂香。
巴城添泪眼，今夜复清光。
扶病送君发，自怜犹不归。
只应尽客泪，复作掩荆扉。
江汉故人少，音书从此稀。
往还二十载，岁晚寸心违。
王子思归日，长安已乱兵。
沾衣问行在，走马向承明。
暮景巴蜀僻，春风江汉清。
晋山虽自弃，魏阙尚含情。
江边踏青罢，回首见旌旗。
风起春城暮，高楼鼓角悲。
草满巴西绿，空城白日长。
风吹花片片，春动水茫茫。
八骏随天子，群臣从武皇。
遥闻出巡守，早晚遍遐荒。
久客应吾道，相随独尔来。
孰知江路近，频为草堂回。
鹅鸭宜长数，柴荆莫浪开。
东林竹影薄，腊月更须栽。
万壑树声满，千崖秋气高。
浮舟出郡郭，别酒寄江涛。
良会不复久，此生何太劳。
穷愁但有骨，群盗尚如毛。
吾舅惜分手，使君寒赠袍。
沙头暮黄鹄，失侣自哀号。
送客苍溪县，山寒雨不开。
直愁骑马滑，故作泛舟回。
青惜峰峦过，黄知橘柚来。
江流大自在，坐稳兴悠哉。
方舟不用楫，极目总无波。
长日容杯酒，深江净绮罗。
乱离还奏乐，飘泊且听歌。
故国流清渭，如今花正多。
春岸桃花水，云帆枫树林。
偷生长避地，适远更沾襟。
老病南征日，君恩北望心。
百年歌自苦，未见有知音。
羁旅知交态，淹留见俗情。
衰颜聊自哂，小吏最相轻。
去国哀王粲，伤时哭贾生。
狐狸何足道，豺虎正纵横。
肃肃花絮晚，菲菲红素轻。
日长唯鸟雀，春远独柴荆。
数有关中乱，何曾剑外清。
故乡归不得，地入亚夫营。
雾隐平郊树，风含广岸波。
沉沉春色静，惨惨暮寒多。
戍鼓犹长击，林莺遂不歌。
忽思高宴会，朱袖拂云和。
旅食惊双燕，衔泥入此堂。
应同避燥湿，且复过炎凉。
养子风尘际，来时道路长。
今秋天地在，吾亦离殊方。
百舌来何处，重重只报春。
知音兼众语，整翮岂多身。
花密藏难见，枝高听转新。
过时如发口，君侧有谗人。
江汉山重阻，风云地一隅。
年年非故物，处处是穷途。
丧乱秦公子，悲凉楚大夫。
平生心已折，行路日荒芜。
巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。
九江春草外，三峡暮帆前。
厌就成都卜，休为吏部眠。
蓬莱如可到，衰白问群仙。
道路时通塞，江山日寂寥。
偷生唯一老，伐叛已三朝。
雨急青枫暮，云深黑水遥。
梦归归未得，不用楚辞招。
离亭非旧国，春色是他乡。
老畏歌声断，愁随舞曲长。
二天开宠饯，五马烂生光。
川路风烟接，俱宜下凤凰。
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
江碧鸟逾白，山青花欲燃。
今春看又过，何日是归年。
寂寞春山路，君王不复行。
古墙犹竹色，虚阁自松声。
鸟雀荒村暮，云霞过客情。
尚思歌吹入，千骑把霓旌。
浩劫因王造，平台访古游。
彩云萧史驻，文字鲁恭留。
宫阙通群帝，乾坤到十洲。
人传有笙鹤，时过此山头。
春江不可渡，二月已风涛。
舟楫欹斜疾，鱼龙偃卧高。
渚花兼素锦，汀草乱青袍。
戏问垂纶客，悠悠见汝曹。
南国旱无雨，今朝江出云。
入空才漠漠，洒迥已纷纷。
巢燕高飞尽，林花润色分。
晚来声不绝，应得夜深闻。
窜身来蜀地，同病得韦郎。
天下干戈满，江边岁月长。
别筵花欲暮，春日鬓俱苍。
为问南溪竹，抽梢合过墙。
他乡复行役，驻马别孤坟。
近泪无干土，低空有断云。
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。
唯见林花落，莺啼送客闻。
南国昼多雾，北风天正寒。
路危行木杪，身远宿云端。
山鬼吹灯灭，厨人语夜阑。
鸡鸣问前馆，世乱敢求安。
马首见盐亭，高山拥县青。
云溪花淡淡，春郭水泠泠。
全蜀多名士，严家聚德星。
长歌意无极，好为老夫听。
看花虽郭内，倚杖即溪边。
山县早休市，江桥春聚船。
狎鸥轻白浪，归雁喜青天。
物色兼生意，凄凉忆去年。
旧相恩追后，春池赏不稀。
阙庭分未到，舟楫有光辉。
豉化莼丝熟，刀鸣鲙缕飞。
使君双皂盖，滩浅正相依。
鹅儿黄似酒，对酒爱新鹅。
引颈嗔船逼，无行乱眼多。
翅开遭宿雨，力小困沧波。
客散层城暮，狐狸奈若何。
苔径临江竹，茅檐覆地花。
别来频甲子，倏忽又春华。
倚杖看孤石，倾壶就浅沙。
远鸥浮水静，轻燕受风斜。
世路虽多梗，吾生亦有涯。
此身醒复醉，乘兴即为家。
东来万里客，乱定几年归。
肠断江城雁，高高正北飞。
客里有所过，归来知路难。
开门野鼠走，散帙壁鱼干。
洗杓开新酝，低头拭小盘。
凭谁给麹蘖，细酌老江干。
为嗔王录事，不寄草堂赀。
昨属愁春雨，能忘欲漏时。
邛州崔录事，闻在果园坊。
久待无消息，终朝有底忙。
应愁江树远，怯见野亭荒。
浩荡风尘外，谁知酒熟香。
碧涧虽多雨，秋沙先少泥。
蛟龙引子过，荷芰逐花低。
老去参戎幕，归来散马蹄。
稻粱须就列，榛草即相迷。
蓄积思江汉，疏顽惑町畦。
稍酬知己分，还入故林栖。
弱质岂自负，移根方尔瞻。
细声闻玉帐，疏翠近珠帘。
未见紫烟集，虚蒙清露沾。
何当一百丈，欹盖拥高檐。
绿竹半含箨，新梢才出墙。
色侵书帙晚，阴过酒樽凉。
雨洗娟娟净，风吹细细香。
但令无剪伐，会见拂云长。
湍驶风醒酒，船回雾起堤。
高城秋自落，杂树晚相迷。
坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。
莫须惊白鹭，为伴宿清溪。
垂老戎衣窄，归休寒色深。
渔舟上急水，猎火著高林。
日有习池醉，愁来梁甫吟。
干戈未偃息，出处遂何心。
野外堂依竹，篱边水向城。
蚁浮仍腊味，鸥泛已春声。
药许邻人劚，书从稚子擎。
白头趋幕府，深觉负平生。
野水平桥路，春沙映竹村。
风轻粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。
把酒宜深酌，题诗好细论。
府中瞻暇日，江上忆词源。
迹忝朝廷旧，情依节制尊。
还思长者辙，恐避席为门。
素幔随流水，归舟返旧京。
老亲如宿昔，部曲异平生。
风送蛟龙雨，天长骠骑营。
一哀三峡暮，遗后见君情。
胜绝惊身老，情忘发兴奇。
座从歌妓密，乐任主人为。
重碧拈春酒，轻红擘荔枝。
楼高欲愁思，横笛未休吹。
闻道乘骢发，沙边待至今。
不知云雨散，虚费短长吟。
山带乌蛮阔，江连白帝深。
船经一柱观，留眼共登临。
归朝不相见，蜀使忽传亡。
虚历金华省，何殊地下郎。
致君丹槛折，哭友白云长。
独步诗名在，只令故旧伤。
出守吾家侄，殊方此日欢。
自须游阮巷，不是怕湖滩。
乐助长歌逸，杯饶旅思宽。
昔曾如意舞，牵率强为看。
禹庙空山里，秋风落日斜。
荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。
云气生虚壁，江声走白沙。
早知乘四载，疏凿控三巴。
忠州三峡内，井邑聚云根。
小市常争米，孤城早闭门。
空看过客泪，莫觅主人恩。
淹泊仍愁虎，深居赖独园。
细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官因老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
儿扶犹杖策，卧病一秋强。
白发少新洗，寒衣宽总长。
故人忧见及，此别泪相忘。
各逐萍流转，来书细作行。
南雪不到地，青崖沾未消。
微微向日薄，脉脉去人遥。
冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。
愁边有江水，焉得北之朝。
寒花开已尽，菊蕊独盈枝。
旧摘人频异，轻香酒暂随。
地偏初衣夹，山拥更登危。
万国皆戎马，酣歌泪欲垂。
雨后过畦润，花残步屐迟。
把文惊小陆，好客见当时。
峡里云安县，江楼翼瓦齐。
两边山木合，终日子规啼。
眇眇春风见，萧萧夜色凄。
客愁那听此，故作傍人低。
老病巫山里，稽留楚客中。
药残他日裹，花发去年丛。
夜足沾沙雨，春多逆水风。
合分双赐笔，犹作一飘蓬。
南楚青春异，暄寒早早分。
无名江上草，随意岭头云。
正月蜂相见，非时鸟共闻。
杖藜妨跃马，不是故离群。
伏枕云安县，迁居白帝城。
春知催柳别，江与放船清。
农事闻人说，山光见鸟情。
禹功饶断石，且就土微平。
依沙宿舸船，石濑月娟娟。
风起春灯乱，江鸣夜雨悬。
晨钟云外湿，胜地石堂烟。
柔橹轻鸥外，含凄觉汝贤。
暝色延山径，高斋次水门。
薄云岩际宿，孤月浪中翻。
鹳鹤追飞静，豺狼得食喧。
不眠忧战伐，无力正乾坤。
城暗更筹急，楼高雨雪微。
稍通绡幕霁，远带玉绳稀。
门鹊晨光起，墙乌宿处飞。
寒江流甚细，有意待人归。
山木抱云稠，寒江绕上头。
雪崖才变石，风幔不依楼。
社稷堪流涕，安危在运筹。
看君话王室，感动几销忧。
楼雨沾云幔，山寒著水城。
径添沙面出，湍减石棱生。
菊蕊凄疏放，松林驻远情。
滂沱朱槛湿，万虑傍檐楹。
问子能来宿，今疑索故要。
匣琴虚夜夜，手板自朝朝。
金吼霜钟彻，花催腊炬销。
早凫江槛底，双影漫飘飖。
恍惚寒山暮，逶迤白雾昏。
山虚风落石，楼静月侵门。
击柝可怜子，无衣何处村。
时危关百虑，盗贼尔犹存。
水色含群动，朝光切太虚。
年侵频怅望，兴远一萧疏。
猿挂时相学，鸥行炯自如。
瞿唐春欲至，定卜瀼西居。
归羡辽东鹤，吟同楚执珪。
未成游碧海，著处觅丹梯。
云障宽江左，春耕破瀼西。
桃红客若至，定似昔人迷。
仲夏流多水，清晨向小园。
碧溪摇艇阔，朱果烂枝繁。
始为江山静，终防市井喧。
畦蔬绕茅屋，自足媚盘餐。
楂梨且缀碧，梅杏半传黄。
小子幽园至，轻笼熟柰香。
山风犹满把，野露及新尝。
欲寄江湖客，提携日月长。
峡内淹留客，溪边四五家。
古苔生迮地，秋竹隐疏花。
塞俗人无井，山田饭有沙。
西江使船至，时复问京华。
岑寂双甘树，婆娑一院香。
交柯低几杖，垂实碍衣裳。
满岁如松碧，同时待菊黄。
几回沾叶露，乘月坐胡床。
乔木村墟古，疏篱野蔓悬。
清琴将暇日，白首望霜天。
登俎黄甘重，支床锦石圆。
远游虽寂寞，难见此山川。
由来巫峡水，本自楚人家。
客病留因药，春深买为花。
秋庭风落果，瀼岸雨颓沙。
问俗营寒事，将诗待物华。
盗贼浮生困，诛求异俗贫。
空村惟见鸟，落日未逢人。
步壑风吹面，看松露滴身。
远山回白首，战地有黄尘。
复作归田去，犹残获稻功。
筑场怜穴蚁，拾穗许村童。
落杵光辉白，除芒子粒红。
加餐可扶老，仓庾慰飘蓬。
稻获空云水，川平对石门。
寒风疏落木，旭日散鸡豚。
野哭初闻战，樵歌稍出村。
无家问消息，作客信乾坤。
城峻随天壁，楼高更女墙。
江流思夏后，风至忆襄王。
老去闻悲角，人扶报夕阳。
公孙初恃险，跃马意何长。
遗庙丹青落，空山草木长。
犹闻辞后主，不复卧南阳。
功盖三分国，名高八阵图。
江流石不转，遗恨失吞吴。
卓立群峰外，蟠根积水边。
他皆任厚地，尔独近高天。
白榜千家邑，清秋万估船。
词人取佳句，刻画竟谁传。
巨积水中央，江寒出水长。
沈牛答云雨，如马戒舟航。
天意存倾覆，神功接混茫。
干戈连解缆，行止忆垂堂。
江度寒山阁，城高绝塞楼。
翠屏宜晚对，白谷会深游。
急急能鸣雁，轻轻不下鸥。
彝陵春色起，渐拟放扁舟。
徐步移班杖，看山仰白头。
翠深开断壁，红远结飞楼。
日出清江望，暄和散旅愁。
春城见松雪，始拟进归舟。
漠漠虚无里，连连睥睨侵。
楼光去日远，峡影入江深。
腊破思端绮，春归待一金。
去年梅柳意，还欲搅边心。
此堂存古制，城上俯江郊。
落构垂云雨，荒阶蔓草茅。
柱穿蜂溜蜜，栈缺燕添巢。
坐接春杯气，心伤艳蕊梢。
英灵如过隙，宴衎愿投胶。
莫问东流水，生涯未即抛。
闻说江陵府，云沙静眇然。
白鱼如切玉，朱橘不论钱。
水有远湖树，人今何处船。
青山各在眼，却望峡中天。
久游巴子国，屡入武侯祠。
竹日斜虚寝，溪风满薄帷。
君臣当共济，贤圣亦同时。
翊戴归先主，并吞更出师。
虫蛇穿画壁，巫觋醉蛛丝。
欻忆吟梁父，躬耕也未迟。
三峡传何处，双崖壮此门。
入天犹石色，穿水忽云根。
猱玃须髯古，蛟龙窟宅尊。
羲和冬驭近，愁畏日车翻。
洞房环佩冷，玉殿起秋风。
秦地应新月，龙池满旧宫。
系舟今夜远，清漏往时同。
万里黄山北，园陵白露中。
宿昔青门里，蓬莱仗数移。
花娇迎杂树，龙喜出平池。
落日留王母，微风倚少儿。
宫中行乐秘，少有外人知。
能画毛延寿，投壶郭舍人。
每蒙天一笑，复似物皆春。
政化平如水，皇恩断若神。
时时用抵戏，亦未杂风尘。
斗鸡初赐锦，舞马既登床。
帘下宫人出，楼前御柳长。
仙游终一閟，女乐久无香。
寂寞骊山道，清秋草木黄。
鹦鹉含愁思，聪明忆别离。
翠衿浑短尽，红觜漫多知。
未有开笼日，空残旧宿枝。
世人怜复损，何用羽毛奇。
历历开元事，分明在眼前。
无端盗贼起，忽已岁时迁。
巫峡西江外，秦城北斗边。
为郎从白首，卧病数秋天。
洛阳昔陷没，胡马犯潼关。
天子初愁思，都人惨别颜。
清笳去宫阙，翠盖出关山。
故老仍流涕，龙髯幸再攀。
骊山绝望幸，花萼罢登临。
地下无朝烛，人间有赐金。
鼎湖龙去远，银海雁飞深。
万岁蓬莱日，长悬旧羽林。
提封汉天下，万国尚同心。
借问悬车守，何如俭德临。
时征俊乂入，草窃犬羊侵。
愿戒兵犹火，恩加四海深。
垂白冯唐老，清秋宋玉悲。
江喧长少睡，楼迥独移时。
多难身何补，无家病不辞。
甘从千日醉，未许七哀诗。
草阁临无地，柴扉永不关。
鱼龙回夜水，星月动秋山。
久露清初湿，高云薄未还。
泛舟惭小妇，飘泊损红颜。
江月光于水，高楼思杀人。
天边长作客，老去一沾巾。
玉露团清影，银河没半轮。
谁家挑锦字，灭烛翠眉颦。
江上日多雨，萧萧荆楚秋。
高风下木叶，永夜揽貂裘。
勋业频看镜，行藏独倚楼。
时危思报主，衰谢不能休。
中夜江山静，危楼望北辰。
长为万里客，有愧百年身。
故国风云气，高堂战伐尘。
胡雏负恩泽，嗟尔太平人。
江汉思归客，乾坤一腐儒。
片云天共远，永夜月同孤。
落日心犹壮，秋风病欲疏。
古来存老马，不必取长途。
白露团甘子，清晨散马蹄。
圃开连石树，船渡入江溪。
凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖。
渐知秋实美，幽径恐多蹊。
孟氏好兄弟，养亲唯小园。
承颜胝手足，坐客强盘飧。
负米力葵外，读书秋树根。
卜邻惭近舍，训子学谁门。
吾宗老孙子，质朴古人风。
耕凿安时论，衣冠与世同。
在家常早起，忧国愿年丰。
语及君臣际，经书满腹中。
壮心久零落，白首寄人间。
天下兵常斗，江东客未还。
穷猿号雨雪，老马怯关山。
武德开元际，苍生岂重攀。
花叶随天意，江溪共石根。
早霞随类影，寒水各依痕。
易下杨朱泪，难招楚客魂。
风涛暮不稳，舍棹宿谁门。
瞿塘夜水黑，城内改更筹。
翳翳月沉雾，辉辉星近楼。
气衰甘少寐，心弱恨和愁。
多垒满山谷，桃源无处求。
孤月当楼满，寒江动夜扉。
委波金不定，照席绮逾依。
未缺空山静，高悬列宿稀。
故园松桂发，万里共清辉。
西阁百寻馀，中宵步绮疏。
飞星过水白，落月动沙虚。
择木知幽鸟，潜波想巨鱼。
亲朋满天地，兵甲少来书。
养拙蓬为户，茫茫何所开。
江通神女馆，地隔望乡台。
渐惜容颜老，无由弟妹来。
兵戈与人事，回首一悲哀。
高秋苏病气，白发自能梳。
药饵憎加减，门庭闷扫除。
杖藜还客拜，爱竹遣儿书。
十月江平稳，轻舟进所如。
林僻来人少，山长去鸟微。
高秋收画扇，久客掩荆扉。
懒慢头时栉，艰难带减围。
将军犹汗马，天子尚戎衣。
白蒋风飙脆，殷柽晓夜稀。
何年减豺虎，似有故园归。
江涛万古峡，肺气久衰翁。
不寐防巴虎，全生狎楚童。
衣裳垂素发，门巷落丹枫。
常怪商山老，兼存翊赞功。
南极青山众，西江白谷分。
古城疏落木，荒戍密寒云。
岁月蛇常见，风飙虎或闻。
近身皆鸟道，殊俗自人群。
睥睨登哀柝，矛弧照夕曛。
乱离多醉尉，愁杀李将军。
摇落巫山暮，寒江东北流。
烟尘多战鼓，风浪少行舟。
鹅费羲之墨，貂馀季子裘。
长怀报明主，卧病复高秋。
生年鹖冠子，叹世鹿皮翁。
眼复几时暗，耳从前月聋。
猿鸣秋泪缺，雀噪晚愁空。
黄落惊山树，呼儿问朔风。
江阔浮高栋，云长出断山。
尘沙连越巂，风雨暗荆蛮。
雁矫衔芦内，猿啼失木间。
弊裘苏季子，历国未知还。
始贺天休雨，还嗟地出雷。
骤看浮峡过，密作渡江来。
牛马行无色，蛟龙斗不开。
干戈盛阴气，未必自阳台。
万木云深隐，连山雨未开。
风扉掩不定，水鸟过仍回。
鲛馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。
清凉破炎毒，衰意欲登台。
返照斜初彻，浮云薄未归。
江虹明远饮，峡雨落馀飞。
凫雁终高去，熊罴觉自肥。
秋分客尚在，竹露夕微微。
小雨夜复密，回风吹早秋。
野凉侵闭户，江满带维舟。
通籍恨多病，为郎忝薄游。
天寒出巫峡，醉别仲宣楼。
只应踏初雪，骑马发荆州。
直怕巫山雨，真伤白帝秋。
群公苍玉佩，天子翠云裘。
同舍晨趋侍，胡为淹此留。
束带还骑马，东西却渡船。
林中才有地，峡外绝无天。
虚白高人静，喧卑俗累牵。
他乡悦迟暮，不敢废诗篇。
牛羊下来久，各已闭柴门。
风月自清夜，江山非故园。
石泉流暗壁，草露滴秋根。
头白灯明里，何须花烬繁。
旧挹金波爽，皆传玉露秋。
关山随地阔，河汉近人流。
谷口樵归唱，孤城笛起愁。
巴童浑不寝，半夜有行舟。
秋月仍圆夜，江村独老身。
卷帘还照客，倚杖更随人。
光射潜虬动，明翻宿鸟频。
茅斋依橘柚，清切露华新。
雨声传两夜，寒事飒高秋。
挈带看朱绂，开箱睹黑裘。
世情只益睡，盗贼敢忘忧。
松菊新沾洗，茅斋慰远游。
雨时山不改，晴罢峡如新。
天路看殊俗，秋江思杀人。
有猿挥泪尽，无犬附书频。
故国愁眉外，长歌欲损神。
圃畦新雨润，愧子废锄来。
竹杖交头拄，柴扉隔径开。
欲栖群鸟乱，未去小童催。
明日重阳酒，相迎自酦醅。
日下四山阴，山庭岚气侵。
牛羊归径险，鸟雀聚枝深。
正枕当星剑，收书动玉琴。
半扉开烛影，欲掩见清砧。
龙似瞿唐会，江依白帝深。
终年常起峡，每夜必通林。
收获辞霜渚，分明在夕岑。
高斋非一处，秀气豁烦襟。
四更山吐月，残夜水明楼。
尘匣元开镜，风帘自上钩。
兔应疑鹤发，蟾亦恋貂裘。
斟酌姮娥寡，天寒耐九秋。
绝岸风威动，寒房烛影微。
岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。
独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。
烟尘绕阊阖，白首壮心违。
小雨晨光内，初来叶上闻。
雾交才洒地，风逆旋随云。
暂起柴荆色，轻沾鸟兽群。
麝香山一半，亭午未全分。
返照开巫峡，寒空半有无。
已低鱼复暗，不尽白盐孤。
荻岸如秋水，松门似画图。
牛羊识僮仆，既夕应传呼。
畎亩孤城外，江村乱水中。
深山催短景，乔木易高风。
鹤下云汀近，鸡栖草屋同。
琴书散明烛，长夜始堪终。
白帝更声尽，阳台曙色分。
高峰寒上日，叠岭宿霾云。
地坼江帆隐，天清木叶闻。
荆扉对麋鹿，应共尔为群。
巫峡中宵动，沧江十月雷。
龙蛇不成蛰，天地划争回。
却碾空山过，深蟠绝壁来。
何须妒云雨，霹雳楚王台。
冥冥甲子雨，已度立春时。
轻箑烦相向，纤絺恐自疑。
烟添才有色，风引更如丝。
直觉巫山暮，兼催宋玉悲。
杖藜寻晚巷，炙背近墙暄。
人见幽居僻，吾知拙养尊。
朝廷问府主，耕稼学山村。
归翼飞栖定，寒灯亦闭门。
小子何时见，高秋此日生。
自从都邑语，已伴老夫名。
诗是吾家事，人传世上情。
熟精文选理，休觅彩衣轻。
凋瘵筵初秩，欹斜坐不成。
流霞分片片，涓滴就徐倾。
觅句新知律，摊书解满床。
试吟青玉案，莫羡紫罗囊。
假日从时饮，明年共我长。
应须饱经术，已似爱文章。
十五男儿志，三千弟子行。
曾参与游夏，达者得升堂。
消渴游江汉，羁栖尚甲兵。
几年逢熟食，万里逼清明。
松柏邛山路，风花白帝城。
汝曹催我老，回首泪纵横。
令节成吾老，他时见汝心。
浮生看物变，为恨与年深。
长葛书难得，江州涕不禁。
团圆思弟妹，行坐白头吟。
九日明朝是，相要旧俗非。
老翁难早出，贤客幸知归。
旧采黄花剩，新梳白发微。
漫看年少乐，忍泪已沾衣。
为客无时了，悲秋向夕终。
瘴馀夔子国，霜薄楚王宫。
草敌虚岚翠，花禁冷叶红。
年年小摇落，不与故园同。
有瘴非全歇，为冬亦不难。
夜郎溪日暖，白帝峡风寒。
蒸裹如千室，焦糟幸一柈。
兹辰南国重，旧俗自相欢。
殊俗还多事，方冬变所为。
破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。
巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。
终然减滩濑，暂喜息蛟螭。
郑南伏毒寺，潇洒到江心。
石影衔珠阁，泉声带玉琴。
风杉曾曙倚，云峤忆春临。
万里沧浪外，龙蛇只自深。
怅望东陵道，平生灞上游。
春浓停野骑，夜宿敞云楼。
离别人谁在，经过老自休。
眼前今古意，江汉一归舟。
渭水流关内，终南在日边。
胆销豺虎窟，泪入犬羊天。
起晚堪从事，行迟更学仙。
镜中衰谢色，万一故人怜。
瘴疠浮三蜀，风云暗百蛮。
卷帘唯白水，隐几亦青山。
猿捷长难见，鸥轻故不还。
无钱从滞客，有镜巧催颜。
尔到江陵府，何时到峡州。
乱离生有别，聚集病应瘳。
飒飒开啼眼，朝朝上水楼。
老身须付托，白骨更何忧。
楚岸收新雨，春台引细风。
情人来石上，鲜脍出江中。
邻舍烦书札，肩舆强老翁。
病身虚俊味，何幸饫儿童。
省郎忧病士，书信有柴胡。
饮子频通汗，怀君想报珠。
亲知天畔少，药味峡中无。
归楫生衣卧，春鸥洗翅呼。
犹闻上急水，早作取平途。
万里皇华使，为僚记腐儒。
藜杖侵寒露，蓬门启曙烟。
力稀经树歇，老困拨书眠。
秋觉追随尽，来因孝友偏。
清谈见滋味，尔辈可忘年。
穷老真无事，江山已定居。
地幽忘盥栉，客至罢琴书。
挂壁移筐果，呼儿问煮鱼。
时闻系舟楫，及此问吾庐。
楚岸通秋屐，胡床面夕畦。
藉糟分汁滓，瓮酱落提携。
饭粝添香味，朋来有醉泥。
理生那免俗，方法报山妻。
有使归三峡，相过问两京。
函关犹出将，渭水更屯兵。
设备邯郸道，和亲逻些城。
幽燕唯鸟去，商洛少人行。
衰谢身何补，萧条病转婴。
霜天到宫阙，恋主寸心明。
隐豹深愁雨，潜龙故起云。
泥多仍径曲，心醉阻贤群。
忍待江山丽，还披鲍谢文。
高楼忆疏豁，秋兴坐氛氲。
兰若山高处，烟霞嶂几重。
冻泉依细石，晴雪落长松。
问法看诗忘，观身向酒慵。
未能割妻子，卜宅近前峰。
志士惜妄动，知深难固辞。
如何久磨砺，但取不磷缁。
夙夜听忧主，飞腾急济时。
荆州过薛孟，为报欲论诗。
江城秋日落，山鬼闭门中。
行李淹吾舅，诛茅问老翁。
赤眉犹世乱，青眼只途穷。
传语桃源客，人今出处同。
绝域三冬暮，浮生一病身。
感深辞舅氏，别后见何人。
缥缈苍梧帝，推迁孟母邻。
昏昏阻云水，侧望苦伤神。
先帝弓剑远，小臣馀此生。
蹉跎病江汉，不复谒承明。
饯尔白头日，永怀丹凤城。
迟迟恋屈宋，渺渺卧荆衡。
魂断航舸失，天寒沙水清。
肺肝若稍愈，亦上赤霄行。
喜弟文章进，添余别兴牵。
数杯巫峡酒，百丈内江船。
未息豺狼斗，空催犬马年。
归朝多便道，搏击望秋天。
离筵罢多酒，起地发寒塘。
回首中丞座，驰笺异姓王。
燕辞枫树日，雁度麦城霜。
空醉山翁酒，遥怜似葛强。
客下荆南尽，君今复入舟。
买薪犹白帝，鸣橹少沙头。
衡霍生春早，潇湘共海浮。
荒林庾信宅，为仗主人留。
火旗还锦缆，白马出江城。
嘹唳吟笳发，萧条别浦清。
寒空巫峡曙，落日渭阳明。
留滞嗟衰疾，何时见息兵。
京兆先时杰，琳琅照一门。
朝廷偏注意，接近与名藩。
祖帐排舟数，寒江触石喧。
看君妙为政，他日有殊恩。
寒日经檐短，穷猿失木悲。
峡中为客恨，江上忆君时。
天地身何在，风尘病敢辞。
封书两行泪，沾洒裛新诗。
宠渥征黄渐，权宜借寇频。
湖南安背水，峡内忆行春。
王室仍多故，苍生倚大臣。
还将徐孺子，处处待高人。
曾闻宋玉宅，每欲到荆州。
此地生涯晚，遥悲水国秋。
孤城一柱观，落日九江流。
使者虽光彩，青枫远自愁。
君行别老亲，此去苦家贫。
藻镜留连客，江山憔悴人。
秋风楚竹冷，夜雪巩梅春。
朝夕高堂念，应宜彩服新。
平居丧乱后，不到洛阳岑。
为历云山问，无辞荆棘深。
北风黄叶下，南浦白头吟。
十载江湖客，茫茫迟暮心。
秋日萧韦逝，淮王报峡中。
少年疑柱史，多术怪仙公。
不但时人惜，只应吾道穷。
一哀侵疾病，相识自儿童。
处处邻家笛，飘飘客子蓬。
强吟怀旧赋，已作白头翁。
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。
谁怜一片影，相失万重云。
望尽似犹见，哀多如更闻。
野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。
江浦寒鸥戏，无他亦自饶。
却思翻玉羽，随意点春苗。
雪暗还须浴，风生一任飘。
几群沧海上，清影日萧萧。
袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。
艰难人不见，隐见尔如知。
惯习元从众，全生或用奇。
前林腾每及，父子莫相离。
日见巴东峡，黄鱼出浪新。
脂膏兼饲犬，长大不容身。
筒桶相沿久，风雷肯为神。
泥沙卷涎沫，回首怪龙鳞。
白小群分命，天然二寸鱼。
细微沾水族，风俗当园蔬。
入肆银花乱，倾箱雪片虚。
生成犹拾卵，尽取义何如。
永与清溪别，蒙将玉馔俱。
无才逐仙隐，不敢恨庖厨。
乱世轻全物，微声及祸枢。
衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。
纪德名标五，初鸣度必三。
殊方听有异，失次晓无惭。
问俗人情似，充庖尔辈堪。
气交亭育际，巫峡漏司南。
闻说荆南马，尚书玉腕骝。
顿骖飘赤汗，跼蹐顾长楸。
胡虏三年入，乾坤一战收。
举鞭如有问，欲伴习池游。
汝啼吾手战，吾笑汝身长。
处处逢正月，迢迢滞远方。
飘零还柏酒，衰病只藜床。
训喻青衿子，名惭白首郎。
赋诗犹落笔，献寿更称觞。
不见江东弟，高歌泪数行。
阳翟空知处，荆南近得书。
积年仍远别，多难不安居。
江汉春风起，冰霜昨夜除。
云天犹错莫，花萼尚萧疏。
对酒都疑梦，吟诗正忆渠。
旧时元日会，乡党羡吾庐。
梅蕊腊前破，梅花年后多。
绝知春意好，最奈客愁何。
雪树元同色，江风亦自波。
故园不可见，巫岫郁嵯峨。
楚草经寒碧，逢春入眼浓。
旧低收叶举，新掩卷牙重。
步履宜轻过，开筵得屡供。
看花随节序，不敢强为容。
卧病巴东久，今年强作归。
故人犹远谪，兹日倍多违。
接宴身兼杖，听歌泪满衣。
诸公不相弃，拥别惜光辉。
北斗三更席，西江万里船。
杖藜登水榭，挥翰宿春天。
白发烦多酒，明星惜此筵。
始知云雨峡，忽尽下牢边。
沙帽随鸥鸟，扁舟系此亭。
江湖深更白，松竹远微青。
一柱全应近，高唐莫再经。
今宵南极外，甘作老人星。
老年常道路，迟日复山川。
白屋花开里，孤城麦秀边。
济江元自阔，下水不劳牵。
风蝶勤依桨，春鸥懒避船。
王门高德业，幕府盛才贤。
行色兼多病，苍茫泛爱前。
曙角凌云罢，春城带雨长。
水花分堑弱，巢燕得泥忙。
令弟雄军佐，凡才污省郎。
萍漂忍流涕，衰飒近中堂。
江湖春欲暮，墙宇日犹微。
暗暗春籍满，轻轻花絮飞。
翰林名有素，墨客兴无违。
今夜文星动，吾侪醉不归。
鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。
欹倒衰年废，招寻令节同。
薄衣临积水，吹面受和风。
有喜留攀桂，无劳问转蓬。
星坼台衡地，曾为人所怜。
公侯终必复，经术昔相传。
食德见从事，克家何妙年。
一毛生凤穴，三尺献龙泉。
赤壁浮春暮，姑苏落海边。
客间头最白，惆怅此离筵。
海内文章伯，湖边意绪多。
玉尊移晚兴，桂楫带酣歌。
春日繁鱼鸟，江天足芰荷。
郑庄宾客地，衰白远来过。
醉酒扬雄宅，升堂子贱琴。
不堪垂老鬓，还对欲分襟。
天地西江远，星辰北斗深。
乌台俯麟阁，长夏白头吟。
渥洼汗血种，天上麒麟儿。
才士得神秀，书斋闻尔为。
棣华晴雨好，彩服暮春宜。
朋酒日欢会，老夫今始知。
雄都元壮丽，望幸欻威神。
地利西通蜀，天文北照秦。
风烟含越鸟，舟楫控吴人。
未枉周王驾，终期汉武巡。
甲兵分圣旨，居守付宗臣。
早发云台仗，恩波起涸鳞。
更深不假烛，月朗自明船。
金刹青枫外，朱楼白水边。
城乌啼眇眇，野鹭宿娟娟。
皓首江湖客，钩帘独未眠。
风餐江柳下，雨卧驿楼边。
结缆排鱼网，连樯并米船。
今朝云细薄，昨夜月清圆。
飘泊南庭老，只应学水仙。
南国调寒杵，西江浸日车。
客愁连蟋蟀，亭古带蒹葭。
不返青丝鞚，虚烧夜烛花。
老翁须地主，细细酌流霞。
涕泗不能收，哭君余白头。
儿童相识尽，宇宙此生浮。
江雨铭旌湿，湖风井径秋。
还瞻魏太子，宾客减应刘。
悲愁回白首，倚杖背孤城。
江敛洲渚出，天虚风物清。
沧溟服衰谢，朱绂负平生。
仰羡黄昏鸟，投林羽翮轻。
野旷吕蒙营，江深刘备城。
寒天催日短，风浪与云平。
洒落君臣契，飞腾战伐名。
维舟倚前浦，长啸一含情。
正解柴桑缆，仍看蜀道行。
樯乌相背发，塞雁一行鸣。
南纪连铜柱，西江接锦城。
凭将百钱卜，飘泊问君平。
江国逾千里，山城仅百层。
岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。
留滞才难尽，艰危气益增。
图南未可料，变化有鲲鹏。
楚岸朔风疾，天寒鶬鸹呼。
涨沙霾草树，舞雪渡江湖。
吹帽时时落，维舟日日孤。
因声置驿外，为觅酒家垆。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。
礼加徐孺子，诗接谢宣城。
雪岸丛梅发，春泥百草生。
敢违渔父问，从此更南征。
洞庭犹在目，青草续为名。
宿桨依农事，邮签报水程。
寒冰争倚薄，云月递微明。
湖雁双双起，人来故北征。
水宿仍馀照，人烟复此亭。
驿边沙旧白，湖外草新青。
万象皆春气，孤槎自客星。
随波无限月，的的近南溟。
肃肃湘妃庙，空墙碧水春。
虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。
晚泊登汀树，微馨借渚蘋。
苍梧恨不尽，染泪在丛筠。
百丈牵江色，孤舟泛日斜。
兴来犹杖屦，目断更云沙。
山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。
湖南清绝地，万古一长嗟。
水生春缆没，日出野船开。
宿鸟行犹去，丛花笑不来。
人人伤白首，处处接金杯。
莫道新知要，南征且未回。
闻道今春雁，南归自广州。
见花辞涨海，避雪到罗浮。
是物关兵气，何时免客愁。
年年霜露隔，不过五湖秋。
纳纳乾坤大，行行郡国遥。
云山兼五岭，风壤带三苗。
野树侵江阔，春蒲长雪消。
扁舟空老去，无补圣明朝。
漠漠旧京远，迟迟归路赊。
残年傍水国，落日对春华。
树蜜早蜂乱，江泥轻燕斜。
贾生骨已朽，凄恻近长沙。
不夜楚帆落，避风湘渚间。
水耕先浸草，春火更烧山。
早泊云物晦，逆行波浪悭。
飞来双白鹤，过去杳难攀。
辍棹青枫浦，双枫旧已摧。
自惊衰谢力，不道栋梁材。
浪足浮纱帽，皮须截锦苔。
江边地有主，暂借上天回。
客子庖厨薄，江楼枕席清。
衰年病只瘦，长夏想为情。
滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。
溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。
炎海韶州牧，风流汉署郎。
分符先令望，同舍有辉光。
白首多年疾，秋天昨夜凉。
洞庭无过雁，书疏莫相忘。
南纪风涛壮，阴晴屡不分。
野流行地日，江入度山云。
层阁凭雷殷，长空水面文。
雨来铜柱北，应洗伏波军。
养拙江湖外，朝廷记忆疏。
深惭长者辙，重得故人书。
白发丝难理，新诗锦不如。
虽无南去雁，看取北来鱼。
佳士欣相识，慈颜望远游。
甘从投辖饮，肯作置书邮。
高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。
湖南冬不雪，吾病得淹留。
分源豕韦派，别浦雁宾秋。
年事推兄忝，人才觉弟优。
经过辨丰剑，意气逐吴钩。
垂翅徒衰老，先鞭不滞留。
本枝凌岁晚，高义豁穷愁。
他日临江待，长沙旧驿楼。
春宅弃汝去，秋帆催客归。
庭蔬尚在眼，浦浪已吹衣。
生理飘荡拙，有心迟暮违。
中原戎马盛，远道素书稀。
塞雁与时集，樯乌终岁飞。
鹿门自此往，永息汉阴机。
水阔苍梧野，天高白帝秋。
途穷那免哭，身老不禁愁。
大府才能会，诸公德业优。
北归冲雨雪，谁悯敝貂裘。
朔风吹桂水，朔雪夜纷纷。
暗度南楼月，寒深北渚云。
烛斜初近见，舟重竟无闻。
不识山阴道，听鸡更忆君。
北雪犯长沙，胡云冷万家。
随风且间叶，带雨不成花。
金错囊从罄，银壶酒易赊。
无人竭浮蚁，有待至昏鸦。
天地空搔首，频抽白玉簪。
皇舆三极北，身事五湖南。
恋阙劳肝肺，论材愧杞楠。
乱离难自救，终是老湘潭。
参卿休坐幄，荡子不还乡。
南客潇湘外，西戎鄠杜旁。
衰年倾盖晚，费日系舟长。
会面思来札，销魂逐去樯。
云晴鸥更舞，风逆雁无行。
匣里雌雄剑，吹毛任选将。
飘飘苏季子，六印佩何迟。
早作诸侯客，兼工古体诗。
尔贤埋照久，余病长年悲。
卢绾须征日，楼兰要斩时。
岁阳初盛动，王化久磷缁。
为入苍梧庙，看云哭九疑。
选曹分五岭，使者历三湘。
才美膺推荐，君行佐纪纲。
佳声斯共远，雅节在周防。
明白山涛鉴，嫌疑陆贾装。
故人湖外少，春日岭南长。
凭报韶州牧，新诗昨寄将。
连城为宝重，茂宰得才新。
山雉迎舟楫，江花报邑人。
论交翻恨晚，卧病却愁春。
惠爱南翁悦，馀波及老身。
炼金欧冶子，喷玉大宛儿。
符彩高无敌，聪明达所为。
梦兰他日应，折桂早年知。
烂漫通经术，光芒刷羽仪。
谢庭瞻不远，潘省会于斯。
倡和将雏曲，田翁号鹿皮。
夜醉长沙酒，晓行湘水春。
岸花飞送客，樯燕语留人。
贾傅才未有，褚公书绝伦。
高名前后事，回首一伤神。
往别郇瑕地，于今四十年。
来簪御府笔，故泊洞庭船。
诗忆伤心处，春深把臂前。
南瞻按百越，黄帽待君偏。
斧钺下青冥，楼船过洞庭。
北风随爽气，南斗避文星。
日月笼中鸟，乾坤水上萍。
王孙丈人行，垂老见飘零。
道为谋书重，名因赋颂雄。
礼闱曾擢桂，宪府旧乘骢。
流水生涯尽，浮云世事空。
唯馀旧台柏，萧瑟九原中。
酒渴爱江清，馀甘漱晚汀。
软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。
野膳随行帐，华音发从伶。
数杯君不见，醉已遣沉冥。
惠子白驹瘦，归溪唯病身。
皇天无老眼，空谷滞斯人。
崖蜜松花熟，山杯竹叶新。
柴门了无事，黄绮未称臣。
蛟室围青草，龙堆拥白沙。
护江盘古木，迎棹舞神鸦。
破浪南风正，收帆畏日斜。
云山千万叠，底处上仙槎。
落叶春风起，高城烟雾开。
杂花分户映，娇燕入檐回。
一见能倾产，虚怀只爱才。
盐官虽绊骥，名是汉庭来。
江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。
江飞竞渡日，草见蹋春心。
已拨形骸累，真为烂漫深。
赋诗歌句稳，不免自长吟。
闻道巴山里，春船正好行。
都将百年兴，一望九江城。
水槛温江口，茅堂石笋西。
移船先主庙，洗药浣沙溪。
设道春来好，狂风大放颠。
吹花随水去，翻却钓鱼船。
西南万壑注，勍敌两崖开。
地与山根裂，江从月窟来。
削成当白帝，空曲隐阳台。
疏凿功虽美，陶钧力大哉。
群盗至今日，先朝忝从臣。
叹君能恋主，久客羡归秦。
黄阁长司谏，丹墀有故人。
向来论社稷，为话涕沾巾。
楚隔乾坤远，难招病客魂。
诗名惟我共，世事与谁论。
北阙更新主，南星落故园。
定知相见日，烂漫倒芳尊。
犬戎腥四海，回首一茫茫。
血战乾坤赤，氛迷日月黄。
将军专策略，幕府盛材良。
近贺中兴主，神兵动朔方。
别君谁暖眼，将老病缠身。
出涕同斜日，临风看去尘。
商歌还入夜，巴俗自为邻。
尚愧微躯在，遥闻盛礼新。
山东群盗散，阙下受降频。
诸将归应尽，题书报旅人。
乱离知又甚，消息苦难真。
受谏无今日，临危忆古人。
纷纷乘白马，攘攘著黄巾。
隋氏留宫室，焚烧何太频。
西京安稳未，不见一人来。
腊日巴江曲，山花已自开。
盈盈当雪杏，艳艳待春梅。
直苦风尘暗，谁忧容鬓催。
巴山遇中使，云自峡城来。
盗贼还奔突，乘舆恐未回。
天寒邵伯树，地阔望仙台。
狼狈风尘里，群臣安在哉。
复道收京邑，兼闻杀犬戎。
衣冠却扈从，车驾已还宫。
克复成如此，安危在数公。
莫令回首地，恸哭起悲风。
闻道收宗庙，鸣銮自陕归。
倾都看黄屋，正殿引朱衣。
剑外春天远，巴西敕使稀。
念君经世乱，匹马向王畿。
紫萼扶千蕊，黄须照万花。
忽疑行暮雨，何事入朝霞。
恐是潘安县，堪留卫玠车。
深知好颜色，莫作委泥沙。
只道梅花发，那知柳亦新。
枝枝总到地，叶叶自开春。
紫燕时翻翼，黄鹂不露身。
汉南应老尽，霸上远愁人。
文章亦不尽，窦子才纵横。
非尔更苦节，何人符大名。
读书云阁观，问绢锦官城。
我有浣花竹，题诗须一行。
尘满莱芜甑，堂横单父琴。
人皆知饮水，公辈不偷金。
梁狱书因上，秦台镜欲临。
独醒时所嫉，群小谤能深。
即出黄沙在，何须白发侵。
使君传旧德，已见直绳心。
无数涪江筏，鸣桡总发时。
别离终不久，宗族忍相遗。
白狗黄牛峡，朝云暮雨祠。
所过频问讯，到日自题诗。
江头且系船，为尔独相怜。
云散灌坛雨，春青彭泽田。
频惊适小国，一拟问高天。
别后巴东路，逢人问几贤。
新亭有高会，行子得良时。
日动映江幕，风鸣排槛旗。
绝荤终不改，劝酒欲无词。
已堕岘山泪，因题零雨诗。
闻说江山好，怜君吏隐兼。
宠行舟远泛，怯别酒频添。
推荐非承乏，操持必去嫌。
他时如按县，不得慢陶潜。
陈迹随人事，初秋别此亭。
重来梨叶赤，依旧竹林青。
风幔何时卷，寒砧昨夜声。
无由出江汉，愁绪月冥冥。
闻道王乔舄，名因太史传。
如何碧鸡使，把诏紫微天。
秦岭愁回马，涪江醉泛船。
青城漫污杂，吾舅意凄然。
高斋常见野，愁坐更临门。
十月山寒重，孤城月水昏。
葭萌氐种迥，左担犬戎存。
终日忧奔走，归期未敢论。
五载客蜀郡，一年居梓州。
如何关塞阻，转作潇湘游。
世事已黄发，残生随白鸥。
安危大臣在，不必泪长流。
收帆下急水，卷幔逐回滩。
江市戎戎暗，山云淰淰寒。
村荒无径入，独鸟怪人看。
已泊城楼底，何曾夜色阑。
东川诗友合，此赠怯轻为。
况复传宗近，空然惜别离。
梅花交近野，草色向平池。
倘忆江边卧，归期愿早知。
苒苒谷中寺，娟娟林表峰。
阑干上处远，结构坐来重。
骑马行春径，衣冠起晚钟。
云门青寂寂，此别惜相从。
避地岁时晚，窜身筋骨劳。
诗书遂墙壁，奴仆且旌旄。
行在仅闻信，此生随所遭。
神尧旧天下，会见出腥臊。
客心惊暮序，宾雁下襄州。
共赏重阳节，言寻戏马游。
湖风秋戍柳，江雨暗山楼。
且酌东篱菊，聊祛南国愁。
三月雪连夜，未应伤物华。
只缘春欲尽，留著伴梨花。
朔风吹疏林，积雪在崖巘。
鸣琴草堂响，小涧清且浅。
沉吟东山意，欲去芳岁晚。
怅望黄绮心，白云若在眼。
送君鲁郊外，下车上高丘。
萧条千里暮，日落黄云秋。
举酒有馀恨，论边无远谋。
河源望不见，旌旆去悠悠。
我年四十馀，已叹前路短。
羁离洞庭上，安得不引满。
李侯忘情者，与我同疏懒。
孤帆泣潇湘，望远心欲断。
画舸欲南归，江亭且留宴。
日暮湖上云，萧萧若流霰。
昨夜相知者，明发不可见。
惆怅西北风，高帆为谁扇。
扣楫洞庭上，清风千里来。
留欢一杯酒，欲别复裴回。
相见楚山下，渔舟忆钓台。
羡君还旧里，归念独悠哉。
独坐思千里，春庭晓景长。
莺喧翡翠幕，柳覆郁金堂。
舞蝶萦愁绪，繁花对靓妆。
深情托瑶瑟，弦断不成章。
日暮铜台静，西陵鸟雀归。
抚弦心断绝，听管泪霏微。
灵几临朝奠，空床卷夜衣。
苍苍川上月，应照妾魂飞。
云陛褰珠扆，天墀覆绿杨。
隔帘妆隐映，向席舞低昂。
鸣佩长廊静，开冰广殿凉。
欢馀剑履散，同辇入昭阳。
越井人南去，湘川水北流。
江边数杯酒，海内一孤舟。
岭峤同仙客，京华即旧游。
春心将别恨，万里共悠悠。
携手登临处，巴陵天一隅。
春生云梦泽，水溢洞庭湖。
共叹虞翻枉，同悲阮籍途。
长沙旧卑湿，今古不应殊。
闻道衡阳外，由来雁不飞。
送君从此去，书信定应稀。
云海南溟远，烟波北渚微。
勉哉孙楚吏，彩服正光辉。
月明湘水白，霜落洞庭干。
放逐长沙外，相逢路正难。
云归帝乡远，雁报朔方寒。
此别盈襟泪，雍门不假弹。
极浦三春草，高楼万里心。
楚山晴霭碧，湘水暮流深。
忽与朝中旧，同为泽畔吟。
停杯试北望，还欲泪沾襟。
白羽插雕弓，霓旌动朔风。
平明出金屋，扈辇上林中。
逐兽长廊静，呼鹰御苑空。
王孙莫谏猎，贱妾解当熊。
白马紫连钱，嘶鸣丹阙前。
闻珂自蹀躞，不要下金鞭。
舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。
方知汉成帝，虚筑避风台。
琢珉胜水碧，所贵素且贞。
曾无白圭玷，不作浮磬鸣。
捧来太阳前，一片新冰清。
沈沈风宪地，待尔秋已至。
璞坚难为功，谁怨晚成器。
比德无磷缁，论交亦如此。
寸禄荣色养，此行宁叹惜。
千里有同心，十年一会面。
当杯缓筝柱，倏忽催离宴。
愁云破斜照，别酌劝行子。
蓬惊马首风，雁拂天边水。
寸晷如三岁，离心在万里。
秋汉飞玉霜，北风扫荷香。
山月随客来，主人兴不浅。
今宵竹林下，谁觉花源远。
惆怅曙莺啼，孤云还绝巘。
荃蕙有奇性，馨香道为人。
不居众芳下，宁老空林春。
之子秉高节，攻文还守真。
素书寸阴尽，流水怨情新。
济济振缨客，烟霄各致身。
谁当举玄晏，不使作良臣。
霁来海半山，隐映城上起。
中峰落照时，残雪翠微里。
同心久为别，孤兴那对此。
良会何迟迟，清扬瞻则迩。
候馆扫清昼，使车出明光。
森森入郭树，一道引飞霜。
仰视骢花白，多惭绶色黄。
鹪鹩无羽翼，愿假宪乌翔。
日落问津处，云霞残碧空。
牧牛避田烧，退鹢随潮风。
回首故乡远，临流此路穷。
翩翩青冥去，羡彼高飞鸿。
白露蚕已丝，空林日凄清。
寥寥昼扉掩，独卧秋窗明。
宝字比仙药，羽人寄柴荆。
长吟想风驭，恍若升蓬瀛。
别处秋泉声，至今犹在耳。
何尝梦魂去，不见雪山子。
新月隔林时，千峰翠微里。
言忘心更寂，迹灭云自起。
觉来缨上尘，如洗功德水。
九秋旅夜长，万感何时歇。
蕙花渐寒暮，心事犹楚越。
直躬邅世道，咫步隔天阙。
每闻长乐钟，载泣灵台月。
明旦北门外，归途堪白发。
秋风过楚山，山静秋声晚。
赏心无定极，仙步亦清远。
返照云窦空，寒流石苔浅。
羽人昔已去，灵迹欣方践。
投策谢归途，世缘从此遣。
春雨暗重城，讼庭深更寂。
终朝人吏少，满院烟云集。
湿鸟压花枝，新苔宜砌石。
掾曹富文史，清兴对词客。
爱尔蕙兰丛，芳香饱时泽。
微雨侵晚阳，连山半藏碧。
林端陟香榭，云外迟来客。
孤村凝片烟，去水生远白。
但佳川原趣，不觉城池夕。
更喜眼中人，清光渐咫尺。
退飞忆林薮，乐业羡黎庶。
四海尽穷途，一枝无宿处。
严冬北风急，中夜哀鸿去。
孤烛思何深，寒窗坐难曙。
劳歌待明发，惆怅盈百虑。
采苓日往还，得性非樵隐。
白水到初阔，青山辞尚近。
绝境胜无倪，归途兴不尽。
沮溺时返顾，牛羊自相引。
逍遥不外求，尘虑从兹泯。
鹍鸡鸣早霜，秋水寒旅涉。
渔人昔邻舍，相见具舟楫。
出浦兴未尽，向山心更惬。
村落通白云，茅茨隐红叶。
东皋满时稼，归客欣复业。
行役不遑安，在幽机转发。
山谷无明晦，溪霞自兴没。
朝栉杉下风，夕饮石上月。
懿尔青云士，垂缨朝凤阙。
宁知采竹人，每食惭薇蕨。
彼岸闻山钟，仙舟过苕水。
松门入幽映，石径趋迤逦。
初月开草堂，远公方觏止。
忘言在闲夜，凝念得微理。
泠泠功德池，相与涤心耳。
山观海头雨，悬沫动烟树。
只疑苍茫里，郁岛欲飞去。
大块怒天吴，惊潮荡云路。
群真俨盈想，一苇不可渡。
惆怅赤城期，愿假轻鸿驭。
赏心无远近，芳月好登望。
胜事引幽人，山下复山上。
将寻洞中药，复爱湖外嶂。
古壁苔入云，阴溪树穿浪。
谁言世缘绝，更惜知音旷。
莺啼绿萝春，回首还惆怅。
列郡皆用武，南征所从谁。
诸侯重才略，见子如琼枝。
抚剑感知己，出门方远辞。
烟波带幕府，海日生红旗。
问我何功德，负恩留玉墀。
销魂把别袂，愧尔酬明时。
结交意不薄，匪席言莫违。
世义随波久，人生知己稀。
先鸣誓相达，未遇还相依。
一望金门诏，三看黄鸟飞。
暝投同旅食，朝出易儒衣。
嵇向林庐接，携手行将归。
隐者守恬泊，春山日深净。
谁知蟠木材，得性无人境。
座隅泉出洞，竹上云起岭。
饥狖入山厨，饮虹过药井。
前溪堪放逸，仲月好风景。
游目来远思，摘芳寄汝颍。
入仕无知言，游方随世道。
平生愿开济，遇物干怀抱。
已阻青云期，甘同散樗老。
客游南海曲，坐见韶阳早。
旧国别佳人，他乡思芳草。
惜无鸿鹄翅，安得凌苍昊。
木落苍山空，当轩秋水色。
清旦振衣坐，永吟意何极。
愿言金丹寿，一假鸾凤翼。
日夕开真经，言忘心更默。
玄都有仙子，采药早相识。
烟霞难再期，焚香空叹息。
凉雨门巷深，穷居成习静。
独吟愁霖雨，更使秋思永。
疲痾苦昏垫，日夕开轩屏。
草木森已悲，衾帱清且冷。
如何游宦客，江海随泛梗。
延首长相思，忧襟孰能整。
天阶崇黼黻，世路有趋竞。
独抱中孚爻，谁知苦寒咏。
行潦难朝海，散材空遇圣。
岂无鸣凤时，其如问津命。
所思青山郭，再梦绿萝径。
林泉春可游，羡尔得其性。
屏翳忽腾气，浮阳惨无晖。
千峰挂飞雨，百尺摇翠微。
震电闪云径，奔流翻石矶。
倚岩假松盖，临水羡荷衣。
不得采苓去，空思乘月归。
且怜东皋上，水色侵荆扉。
向山看霁色，步步豁幽性。
返照乱流明，寒空千嶂净。
石门有馀好，霞残月欲映。
上诣远公庐，孤峰悬一径。
云里隔窗火，松下闻山磬。
客到两忘言，猿心与禅定。
安排常任性，偃卧晚开户。
樵客荷蓑归，向来春山雨。
残云虹未落，返景霞初吐。
时鸟鸣村墟，新泉绕林圃。
尧年尚恬泊，邻里成太古。
室迩人遂遥，相思怨芳杜。
崖石乱流处，竹深斜照归。
主人卧磻石，心耳涤清晖。
春雷近作解，空谷半芳菲。
云栋彩虹宿，药圃蝴蝶飞。
恶嚣慕嘉遁，几夜瞻少微。
相见竟何说，忘情同息机。
虫鸣归旧里，田野秋农闲。
即事敦夙尚，衡门方再关。
夕阳入东篱，爽气高前山。
霜蕙后时老，巢禽知暝还。
侍臣黄枢宠，鸣玉青云间。
肯想观鱼处，寒泉照发斑。
山色不厌远，我行随处深。
迹幽青萝径，思绝孤霞岑。
独鹤引过浦，鸣猿呼入林。
褰裳百泉里，一步一清心。
王子在何处，隔云鸡犬音。
折麻定延伫，乘月期招寻。
独游屡忘归，况此隐沦处。
濯发清泠泉，月明不能去。
更怜垂纶叟，静若沙上鹭。
一论白云心，千里沧洲趣。
芦中夜火尽，浦口秋山曙。
叹息分枝禽，何时更相遇。
悲风陨凉叶，送归怨南楚。
穷年将别离，寸晷申宴语。
长淮流不尽，征棹忽复举。
碧落半愁云，黄鹤时顾侣。
游宦且未达，前途各修阻。
分袂一相嗟，良辰更何许。
永夜不可度，蛩吟秋雨滴。
寂寞想章台，始叹云泥隔。
雷声匪君车，犹时过我庐。
电影非君烛，犹能明我目。
如何琼树枝，梦里看不足。
望望佳期阻，愁生寒草绿。
用法本禁邪，尽心翻自极。
毕公在囹圄，世事何纠纆。
翠凤呈其瑞，虞罗寄铩翼。
囚中千念时，窗外百花色。
落景闭圜扉，春虫网丛棘。
古人不念文，纷泪莫沾臆。
支离鲜兄弟，形影如手足。
但遂饮冰节，甘辞代耕禄。
斑衣在林巷，始觉无羁束。
交柯低户阴，闲鸟将雏宿。
穷通世情阻，日夜苔径绿。
谁言北郭贫，能分晏婴粟。
返真难合道，怀旧仍无吊。
浮俗渐浇淳，斯人谁继妙。
声容在心耳，宁觉阻言笑。
玄堂闭几春，拱木齐云峤。
鹤传居士舞，猿得苏门啸。
酹酒片阳微，空山想埋照。
晨光起宿露，池上判黎氓。
借问秋泉色，何如拙宦情。
磨铅辱利用，策蹇愁前程。
昨夜明月满，中心如鹊惊。
负恩时易失，多病绩难成。
会惜寒塘晚，霜风吹杜蘅。
睿想入希夷，真游到具茨。
玉銮登嶂远，云辂出花迟。
泉壑凝神处，阳和布泽时。
六龙多顺动，四海正雍熙。
万点瑶台雪，飞来锦帐前。
琼枝应比净，鹤发敢争先。
散影成花月，流光透竹烟。
今朝谢家兴，几处郢歌传。
舍下虎溪径，烟霞入暝开。
柴门兼竹静，山月与僧来。
心莹红莲水，言忘绿茗杯。
前峰曙更好，斜汉欲西回。
凉夜褰帘好，轻云过月初。
碧空河色浅，红叶露声虚。
道阻天难问，机忘世易疏。
不知双翠凤，栖棘复何如。
握手云栖路，潸然恨几重。
谁知绿林盗，长占彩霞峰。
心死池塘草，声悲石径松。
无因芳杜月，琴酒更相逢。
不醉百花酒，伤心千里归。
独收和氏玉，还采旧山薇。
出处离心尽，荣枯会面稀。
预愁芳草色，一径入衡闱。
夜雨深馆静，苦心黄卷前。
云阴留墨沼，萤影傍华编。
梦鸟富清藻，通经仍妙年。
何愁丹穴凤，不饮玉池泉。
暮天微雨散，凉吹片帆轻。
云物高秋节，山川孤客情。
霜蘋留楚水，寒雁别吴城。
宿浦有归梦，愁猿莫夜鸣。
孤树延春日，他山卷曙霞。
客心湖上雁，归思日边花。
行李迷方久，归期涉岁赊。
故人云路隔，何处寄瑶华。
节物堪为乐，江湖有主人。
城南无夜月，长袖莫留宾。
山城日易夕，愁生先掩扉。
俸薄不沽酒，家贫忘授衣。
露重蕙花落，月冷莎鸡飞。
效拙惭无补，云林叹再归。
赤县新秋夜，文人藻思催。
钟声自仙掖，月色近霜台。
一叶兼萤度，孤云带雁来。
明朝紫书下，应问长卿才。
佳期难再得，清夜此云林。
带竹新泉冷，穿花片月深。
含毫凝逸思，酌水话幽心。
不觉星河转，山枝惊曙禽。
谁知白云外，别有绿萝春。
苔绕溪边径，花深洞里人。
逸妻看种药，稚子伴垂纶。
颍上逃尧者，何如此养真。
郢人何苦调，饮水仍布衾。
烟火昼不起，蓬蒿春欲深。
前庭少乔木，邻舍闻新禽。
虽有征贤诏，终伤不遇心。
沉冥众所遗，咫尺绝佳期。
始觉衡门下，翛然太古时。
鸡声共邻巷，烛影隔茅茨。
坐惜牛羊径，芳荪白露滋。
秋空万里净，嘹唳独南征。
风急翻霜冷，云开见月惊。
塞长怯去翼，影灭有馀声。
怅望遥天外，乡愁满目生。
灭迹人间世，忘归象外情。
竹坛秋月冷，山殿夜钟清。
仙侣披云集，霞杯达曙倾。
同欢不可再，朝暮赤龙迎。
客到衡门下，林香蕙草时。
好风能自至，明月不须期。
秋日翻荷影，晴光脆柳枝。
留欢美清夜，宁觉晓钟迟。
凄然双树下，垂泪远公房。
灯续生前火，炉添没后香。
阴阶明片雪，寒竹响空廊。
寂灭应为乐，尘心徒自伤。
胜景不易遇，入门神顿清。
房房占山色，处处分泉声。
诗思竹间得，道心松下生。
何时来此地，摆落世间情。
碧落忘归处，佳期不厌逢。
晚凉生玉井，新暑避烟松。
欲醉流霞酌，还醒度竹钟。
更怜琪树下，历历见遥峰。
旧居三顾后，晚节重幽寻。
野径到门尽，山窗连竹阴。
昔年莺出谷，今日凤归林。
物外凌云操，谁能继此心。
灞陵谁宠葬，汉主念萧何。
盛业留青史，浮荣逐逝波。
陇云仍作雨，薤露已成歌。
凄怆平津阁，秋风吊客过。
苦雨滴兰砌，秋风生葛衣。
潢污三径绝，砧杵四邻稀。
分与玄豹隐，不为湘燕飞。
惭君角巾折，犹肯问衡闱。
秀色横千里，归云积几重。
欲依毛女岫，初卷少姨峰。
盖影随征马，衣香拂卧龙。
只应函谷上，真气日溶溶。
茅屋多新意，芳林昨试移。
野人知石路，戏鸟认花枝。
慢水萦蓬户，闲云挂竹篱。
到家成一醉，归马不能骑。
龙节知无事，江城不掩扉。
诗传过客远，书到故人稀。
坐啸看潮起，行春送雁归。
望舒三五夜，思尽谢玄晖。
偶与息心侣，忘归才子家。
玄谈兼藻思，绿茗代榴花。
岸帻看云卷，含毫任景斜。
松乔若逢此，不复醉流霞。
不遂青云望，愁看黄鸟飞。
梨花度寒食，客子未春衣。
世事随时变，交情与我违。
空馀主人柳，相见却依依。
无双锦帐郎，绝境有林塘。
鹤静疏群羽，蓬开失众芳。
晴山看不厌，流水趣何长。
日晚催归骑，钟声下夕阳。
不知香署客，谢病翠微间。
去幄兰将老，辞车雉亦闲。
近窗云出洞，当户竹连山。
对酒溪霞晚，家人采蕨还。
黄卷在穷巷，归来生道心。
五株衰柳下，三径小园深。
倒薤翻成字，寒花不假林。
庞眉谢群彦，独酌且闲吟。
晦日连苦雨，动息更邅回。
生事萍无定，愁心云不开。
翟门悲暝雀，墨灶上寒苔。
始信宣城守，乘流畏曝腮。
夜来诗酒兴，月满谢公楼。
影闭重门静，寒生独树秋。
鹊惊随叶散，萤远入烟流。
今夕遥天末，清光几处愁。
制锦蜀江静，飞凫汉阙遥。
一兹风靡草，再视露盈条。
旅望多愁思，秋天更泬寥。
河阳传丽藻，清韵入歌谣。
卑栖却得性，每与白云归。
徇禄仍怀橘，看山免采薇。
暮禽先去马，新月待开扉。
霄汉时回首，知音青琐闱。
芳信来相续，同心远更亲。
数重云外树，不隔眼中人。
梦寐花骢色，相思黄鸟春。
更闻公干病，一夜二毛新。
愁人待晓鸡，秋雨暗凄凄。
度烛萤时灭，传书雁渐低。
客来知计误，梦里泣津迷。
无以逃悲思，寒螀处处啼。
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
家童扫萝径，昨与故人期。
不厌晴林下，微风度葛巾。
宁唯北窗月，自谓上皇人。
丛筱轻新暑，孤花占晚春。
寄言庄叟蝶，与尔得天真。
食贫无尽日，有愿几时谐。
长啸秋光晚，谁知志士怀。
朝烟不起灶，寒叶欲连阶。
饮水仍留我，孤灯点夜斋。
乡心不可问，秋气又相逢。
飘泊方千里，离悲复几重。
回云随去雁，寒露滴鸣蛩。
延颈遥天末，如闻故国钟。
山中人不见，云去夕阳过。
浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。
老年疏世事，幽性乐天和。
酒熟思才子，溪头望玉珂。
养拙惯云卧，为郎如鸟栖。
不知仙阁峻，惟觉玉绳低。
帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。
未央春漏促，残梦谢晨鸡。
性拙偶从宦，心闲多掩扉。
虽看北堂草，不望旧山薇。
花月霁来好，云泉堪梦归。
如何建章漏，催著早朝衣。
一夕盈千念，方知别者劳。
衰荣难会面，魂梦暂同袍。
片月临阶早，晴河度雁高。
应怜蒋生径，秋露满蓬蒿。
初服栖穷巷，重阳忆旧游。
门闲谢病日，心醉授衣秋。
酒尽寒花笑，庭空暝雀愁。
今朝落帽客，几处管弦留。
斜日片帆阴，春风孤客心。
山来指樵路，岸去惜花林。
海气蒸云黑，潮声隔雨深。
乡愁不可道，浦宿听猿吟。
东林生早凉，高枕远公房。
大士看心后，中宵清漏长。
惊蝉出暗柳，微月隐回廊。
何事沈痾久，舍毫问药王。
野寺千家外，闲行晚暂过。
炎氛临水尽，夕照傍林多。
境对知心妄，人安觉政和。
绳床摇麈尾，佳趣满沧波。
朝花飞暝林，对酒伤春心。
流年催素发，不觉映华簪。
垂老遇知己，酬恩看寸阴。
如何紫芝客，相忆白云深。
宁知待漏客，清夜此从容。
暂别迎车雉，还随护法龙。
香烟轻上月，林岭静闻钟。
郢曲传甘露，尘心洗几重。
淑丽诗传美，徽章礼饰哀。
有恩加象服，无日祀高禖。
晓月孤秋殿，寒山出夜台。
通灵深眷想，青鸟独飞来。
欲知愚谷好，久别与春还。
莺暖初归树，云晴却恋山。
石田耕种少，野客性情闲。
求仲应难见，残阳且掩关。
白发壮心死，愁看国步移。
关山惨无色，亲爱忽惊离。
影绝龙分剑，声哀鸟恋枝。
茫茫云海外，相忆不相知。
薄质惭加首，愁阴幸庇身。
卷舒无定日，行止必依人。
已沐脂膏惠，宁辞雨露频。
虽同客衣色，不染洛阳尘。
渊明遗爱处，山芥绿芳初。
玩此春阴色，犹滋夜雨馀。
隔溪烟叶小，覆石雪花舒。
采采还相赠，瑶华信不如。
远近化人天，王城指日边。
宰君迎说法，童子伴随缘。
到处花为雨，行时杖出泉。
今宵松月下，门闭想安禅。
远宦碧云外，此行佳兴牵。
湖山入闾井，鸥鸟傍神仙。
斜日背乡树，春潮迎客船。
江楼新咏发，应与政声传。
湖山不可厌，东望有馀情。
片玉登科后，孤舟任兴行。
月中严子濑，花际楚王城。
岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。
随缘忽西去，何日返东林。
世路宁嗟别，空门久息心。
人烟一饭少，山雪独行深。
天外猿啼处，谁闻清梵音。
徇禄近沧海，乘流看碧霄。
谁知仙吏去，宛与世尘遥。
远帆背归鸟，孤舟抵上潮。
悬知讼庭静，窗竹日萧萧。
制胜三军劲，澄清万里馀。
星飞庞统骥，箭发鲁连书。
海月低云旆，江霞入锦车。
遥知太阿剑，计日斩鲸鱼。
三叹把离袂，七哀深我情。
云天愁远别，豺虎拥前程。
驻马恋携手，隔河闻哭声。
相思昏若梦，泪眼几时明。
东去有馀意，春风生赐衣。
凤凰衔诏下，才子采兰归。
斗酒百花里，情人一笑稀。
别离须计日，相望在彤闱。
抱琴为傲吏，孤棹复南行。
几度秋江水，皆添白雪声。
佳期来客梦，幽思缓王程。
佐牧无劳问，心和政自平。
至人无滞迹，谒帝复思玄。
魏阙辞花绶，春山有杏田。
紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。
今夜思君梦，遥遥入洞天。
得意今如此，清光不可攀。
臣心尧日下，乡思楚云间。
杨柳依归棹，芙蓉栖旧山。
采兰兼衣锦，何似买臣还。
怜君展骥去，能解倚门愁。
就养仍荣禄，还乡即昼游。
橘花低客舍，莼菜绕归舟。
与报垂纶叟，知吾世网留。
春风起东道，握手望京关。
柳色从乡至，莺声送客还。
嘶骖顾近驿，归路出他山。
举目情难尽，羁离失志间。
忆家望云路，东去独依依。
水宿随渔火，山行到竹扉。
寒花催酒熟，山犬喜人归。
遥羡书窗下，千峰出翠微。
理邑想无事，鸣琴不下堂。
井田通楚越，津市半渔商。
卢橘垂残雨，红莲拆早霜。
送君催白首，临水独思乡。
执简朝方下，乘轺去不赊。
感恩轻远道，入幕比还家。
碣石春云色，邯郸古树花。
飞书报明主，烽火静天涯。
失志思浪迹，知君晦近名。
出关尘渐远，过郢兴弥清。
山尽溪初广，人闲舟自行。
探幽无旅思，莫畏楚猿鸣。
楚乡飞鸟没，独与碧云还。
破镜催归客，残阳见旧山。
诗成流水上，梦尽落花间。
傥寄相思字，愁人定解颜。
汉家仍用武，才子晚成名。
惆怅江陵去，谁知魏阙情。
碧云愁楚水，春酒醉宜城。
定想褰帷政，还闻坐啸声。
东土忽无事，专城复任贤。
喜观班瑞礼，还在偃兵年。
膏雨带荥水，归人耕圃田。
遥知下车日，万井起新烟。
无事共干世，多时废隐沦。
相看恋簪组，不觉老风尘。
劝酒怜今别，伤心倍去春。
徒言树萱草，何处慰离人。
春草晚来色，东门愁送君。
盛才仍下位，明代负奇文。
且乐神仙道，终随鸳鹭群。
梅生寄黄绶，不日在青云。
年少工文客，言离却解颜。
不嗟荆宝退，能喜彩衣还。
新月来前馆，高阳出故关。
相思东北望，燕赵隔青山。
林表吴山色，诗人思不忘。
向家流水便，怀橘彩衣香。
满酌留归骑，前程未夕阳。
怆兹江海去，谁惜杜蘅芳。
南望潇湘渚，词人远忆家。
客心随楚水，归棹宿江花。
不畏心期阻，惟愁面会赊。
云天有飞翼，方寸伫瑶华。
事边仍恋主，举酒复悲歌。
粉署含香别，辕门载笔过。
莺声出汉苑，柳色过漳河。
相忆情难尽，离居春草多。
上国随缘住，来途若梦行。
浮天沧海远，去世法舟轻。
水月通禅观，鱼龙听梵声。
惟怜一灯影，万里眼中明。
行人临水去，新咏复新悲。
万里高秋月，孤山远别时。
挂帆严子濑，酹酒敬亭祠。
岁晏无芳杜，如何寄所思。
青丝络骢马，去府望梁城。
节下趋庭处，秋来怀橘情。
别筵寒日晚，归路碧云生。
千里相思夜，愁看新月明。
边事多劳役，儒衣逐鼓鼙。
日寒关树外，峰尽塞云西。
河广篷难度，天遥雁渐低。
班超封定远，之子去思齐。
绛节引雕戈，鸣驺动玉珂。
戎城去日远，汉使隔年多。
雁宿常连雪，沙飞半渡河。
明光朝即迩，杕杜早成歌。
几年深道要，一举过贤关。
名与玄珠出，乡宜昼锦还。
莲舟同宿浦，柳岸向家山。
欲见宁亲孝，儒衣稚子斑。
去世能成道，游仙不定家。
归期千岁鹤，行迈五云车。
海上春应尽，壶中日未斜。
不知相忆处，琪树几枝花。
衣冠周柱史，才学我乡人。
受命辞云陛，倾城送使臣。
去程沧海月，归思上林春。
始觉儒风远，殊方礼乐新。
万里三韩国，行人满目愁。
辞天使星远，临水涧霜秋。
云佩迎仙岛，虹旌过蜃楼。
定知怀魏阙，回首海西头。
乡路归何早，云间喜擅名。
思亲卢橘熟，带雨客帆轻。
夜火临津驿，晨钟隔浦城。
华亭养仙羽，计日再飞鸣。
南风起别袂，心到衡湘间。
归客楚山远，孤舟云水闲。
爱君采莲处，花岛连家山。
得意且宁省，人生难此还。
有意兼程去，飘然二翼轻。
故乡多久别，春草不伤情。
洗钵泉初暖，焚香晓更清。
自言难解缚，何日伴师行。
秋日思还客，临流语别离。
楚城将坐啸，郢曲有馀悲。
山晚桂花老，江寒蘋叶衰。
应须杨得意，更诵长卿辞。
欲知儒道贵，缝掖见诸侯。
且感千金诺，宁辞万里游。
雁峰侵瘴远，桂水出云流。
坐惜离居晚，相思绿蕙秋。
平津东阁在，别是竹林期。
万叶秋声里，千家落照时。
门随深巷静，窗过远钟迟。
客位苔生处，依然又赋诗。
无限寒云色，苍茫浅更深。
从龙如有瑞，捧日不成阴。
积翠全低岭，虚明半出林。
帝乡遥在目，铁马又駸駸。
曙色传芳意，分明锦绣丛。
兰生霁后日，花发夜来风。
不向三峰里，全胜一县中。
遥知大苑内，应待五花骢。
晓日馀冰上，春池一镜明。
多从履处薄，偏向饮时清。
比雪光仍在，因风片不成。
更随舟楫去，犹可助坚贞。
起见西楼月，依依向浦斜。
动摇生浅浪，明灭照寒沙。
水渚犹疑雪，梅林不辨花。
送君无可赠，持此代瑶华。
极目烟霞外，孤舟一使星。
兴中寻白雪，梦里过沧溟。
夜月松江戍，秋风竹坞亭。
不知行远近，芳草日青青。
花院日扶疏，江云自卷舒。
主人熊轼任，归客雉门车。
曙月稀星里，春烟紫禁馀。
行看石头戍，记得是南徐。
东水将孤客，南行路几千。
虹翻潮上雨，鸟落瘴中天。
谪去宁留恨，思归岂待年。
衔杯且一醉，别泪莫潸然。
归客爱鸣榔，南征忆旧乡。
江山追宋玉，云雨忆荆王。
醉里宜城近，歌中郢路长。
怜君从此去，日夕望三湘。
别思乱无绪，妖氛犹未清。
含香五夜客，持赋十年兄。
霜拂金波树，星回玉斗城。
自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。
归舟同不系，纤草剩忘忧。
禁掖曾通籍，江城旧列侯。
暮帆依夏口，春雨梦荆州。
何日朝云陛，随君拜冕旒。
薄税归天府，轻徭赖使臣。
欢沾赐帛老，恩及卷绡人。
去问殊官俗，来经几劫春。
东南御亭上，莫问有风尘。
少年从事好，此去别愁轻。
满座诗人兴，随君郢路行。
蒹葭侵驿树，云水抱山城。
遥爱下车日，江皋春草生。
多才白华子，初擅桂枝名。
嘉庆送归客，新秋带雨行。
离人背水去，喜鹊近家迎。
别赠难为此，衰年畏后生。
香花闭一林，真士此看心。
行道白云近，燃灯翠壁深。
梵筵清水月，禅坐冷山阴。
更说东溪好，明朝乘兴寻。
野兴引才子，独行幽径迟。
云留下山处，鸟静出溪时。
拙宦不忘隐，归休常在兹。
知音倘相访，炊黍扫茅茨。
有别时留恨，销魂况在今。
风涛初振海，鹓鹭各辞林。
旧国关河绝，新秋草露深。
陆机婴世网，应负故山心。
秋堂复夜阑，举目尽悲端。
霜堞鸟声苦，更楼月色寒。
美人深别意，斗酒少留欢。
明发将何赠，平生双玉盘。
还家百战后，访故几人存。
兄弟得相见，荣枯何处论。
新诗添卷轴，旧业见儿孙。
点检平生事，焉能出荜门。
汲井向新月，分流入众芳。
湿花低桂影，翻叶静泉光。
露下添馀润，蜂惊引暗香。
寄言养生客，来此共提筐。
东阁一何静，莺声落日愁。
夔龙暂为别，昏旦思兼秋。
蕙草出篱外，花枝寄竹幽。
上方传雅颂，七夕让风流。
谷口逃名客，归来遂野心。
薄田供岁酒，乔木待新禽。
溪路春云重，山厨夜火深。
桃源应渐好，仙客许相寻。
霞景青山上，谁知此胜游。
龙沙传往事，菊酒对今秋。
步石随云起，题诗向水流。
忘归更有处，松下片云幽。
金榜开青琐，骄奢半隐沦。
玉箫惟送酒，罗袖爱留宾。
竹馆烟催暝，梅园雪误春。
满朝辞赋客，尽是入林人。
黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。
春来此幽兴，宛是谢公心。
扫径兰芽出，添池山影深。
虚名随振鹭，安得久栖林。
得地移根远，交柯绕指柔。
露香浓结桂，池影斗蟠虬。
黛叶轻筠绿，金花笑菊秋。
何如南海外，雨露隔炎洲。
数亩园林好，人知贤相家。
结茅书阁俭，带水槿篱斜。
古树生春藓，新荷卷落花。
圣恩加玉铉，安得卧青霞。
乞还方未遂，日夕望云林。
况复逢青草，何妨问此心。
闭门公务散，枉策故情深。
遥夜他乡宿，同君梁甫吟。
晓日早莺啼，江城旅思迷。
微官同寄傲，移疾阻招携。
远水闾阎内，青山雉堞西。
王孙莫久卧，春草欲萋萋。
莫言山路僻，还被好风催。
行客凄凉过，村篱冷落开。
晚溪寒水照，晴日数蜂来。
重忆江南酒，何因把一杯。
昔闻生涧底，今见起毫端。
众草此时没，何人知岁寒。
岂能裨栋宇，且欲出门阑。
只在丹青笔，凌云也不难。
信风催过客，早发梅花桥。
数雁起前渚，千艘争便潮。
将随浮云去，日惜故山遥。
惆怅烟波末，佳期在碧霄。
南行风景好，昏旦水皋闲。
春色郢中树，晴霞湖上山。
去家旅帆远，回首暮潮还。
蕙草知何赠，故人云汉间。
秋馆烟雨合，重城钟漏深。
佳期阻清夜，孤兴发离心。
烛影出绡幕，虫声连素琴。
此时蓬阁友，应念昔同衾。
粉署花骢入，丹霄紫诰垂。
直庐惊漏近，赐被觉霜移。
汉主前瑶席，穰侯许凤池。
应怜后行雁，空羡上林枝。
小雨飞林顶，浮凉入晚多。
能知留客处，偏与好风过。
濯锦翻红蕊，跳珠乱碧荷。
芳尊深几许，此兴可酣歌。
上林春更好，宾雁不知归。
顾影怜青籞，传声入紫微。
夜陪池鹭宿，朝出苑花飞。
宁忆寒乡侣，鸾凰一见稀。
含毫意不浅，微月上帘栊。
门静吏人息，心闲囹圄空。
繁星入疏树，惊鹊倦秋风。
始觉牵卑剧，宵眠亦在公。
日入林岛异，鹤鸣风草间。
孤帆泊枉渚，飞雨来前山。
客意念留滞，川途忽阻艰。
赤亭仍数里，夜待安流还。
莺鸣蕙草绿，朝与情人期。
林沼忘言处，鸳鸿养翮时。
春泉滋药暖，晴日度花迟。
此会无辞醉，良辰难再追。
雨露满儒服，天心知子虚。
还劳五经笥，更访百家书。
赠别倾文苑，光华比使车。
晚云随客散，寒树出关疏。
相见应朝夕，归期在玉除。
缨珮不为美，人群宁免辞。
杳然黄鹄去，未负白云期。
此别清兴尽，高秋临水时。
好山枉帆僻，浪迹到家迟。
他日诏书下，梁鸿安可追。
去名即栖遁，何必归沧浪。
种药幽不浅，杜门喧自忘。
林眠多晓梦，鸦散惊初阳。
片雪幽云至，回风邻果香。
佳期碧天末，惆怅紫兰芳。
禅林绝过客，柱史正焚香。
驯鸽不猜隼，慈云能护霜。
骢声隔暗竹，吏事散空廊。
霄汉期鸳鹭，狐狸避宪章。
绕阶春色至，屈草待君芳。
惆怅佳期阻，园林秋景闲。
终朝碧云外，唯见暮禽还。
泉石思携手，烟霞不闭关。
杖藜仍把菊，对卷也看山。
望望离心起，非君谁解颜。
万重云树下，数亩子平居。
野院罗泉石，荆扉背里闾。
早冬耕凿暇，弋雁复烹鱼。
静扫寒花径，唯邀傲吏车。
晚来留客好，小雪下山初。
数岁白云里，与君同采薇。
树深烟不散，溪静鹭忘飞。
更忆东岩趣，残阳破翠微。
脱巾花下醉，洗药月前归。
风景今还好，如何与世违。
禄微赖学稼，岁起归衡茅。
穷达恋明主，耕桑亦近郊。
夜来霁山雪，阳气动林梢。
兰蕙暖初吐，春鸠鸣欲巢。
蓬莱时入梦，知子忆贫交。
霞景已斜照，烟溪方暝投。
山家归路僻，辙迹乱泉流。
野老采薇暇，蜗庐招客幽。
麏麚突荒院，鸬鹊步闲畴。
偶此惬真性，令人轻宦游。
新丰佳气满，圣主在温泉。
云暧龙行处，山明日驭前。
顺风求至道，侧席问遗贤。
灵雪瑶墀降，晨霞彩仗悬。
沧溟不让水，疵贱也朝天。
游目随山胜，回桡爱浦长。
往来幽不浅，昏旦兴难忘。
木末看归翼，莲西失夕阳。
人声指闾井，野趣惜林塘。
稍近垂杨路，菱舟拥岸香。
何事重逢迎，春醪晚更清。
林端花自老，池上月初明。
路入仙郎次，乌连柱史名。
竹阴疏柰院，山翠傍芜城。
引满不辞醉，风来待曙更。
荷蓑趣南径，戴胜鸣条枚。
溪雨有馀润，土膏宁厌开。
沟塍落花尽，耒耜度云回。
谁道耦耕倦，仍兼胜赏催。
日长农有暇，悔不带经来。
善鼓云和瑟，常闻帝子灵。
冯夷空自舞，楚客不堪听。
苦调凄金石，清音入杳冥。
苍梧来怨慕，白芷动芳馨。
流水传潇浦，悲风过洞庭。
曲终人不见，江上数峰青。
欃抢一扫灭，阊阖九重开。
海晏鲸鲵尽，天旋日月来。
圣情苏品物，龙御辟云雷。
晓漏移仙仗，朝阳出帝台。
周惭散马出，禹让濬川回。
欲识封人愿，南山举酒杯。
谷口好泉石，居人能陆沈。
牛羊下山小，烟火隔云深。
一径入溪色，数家连竹阴。
藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。
涉趣皆流目，将归羡在林。
却思黄绶事，辜负紫芝心。
官小志已足，时清免负薪。
卑栖且得地，荣耀不关身。
自爱赏心处，丛篁流水滨。
荷香度高枕，山色满南邻。
道在即为乐，机忘宁厌贫。
却愁丹凤诏，来访漆园人。
守静信推分，灌园乐在兹。
且忘尧舜力，宁顾尚书期。
晚景采兰暇，空林散帙时。
卷荷藏露滴，黄口触虫丝。
三径与嚣远，一瓢常自怡。
情人半云外，风月讵相思。
车徒凤掖东，去去洛阳宫。
暂以青蒲隔，还看紫禁同。
经过乘雨露，潇洒出鸳鸿。
官署名台下，云山旧苑中。
暮天双阙静，秋月九重空。
且喜成周地，诗人播国风。
决胜无遗策，辞天便请缨。
出身唯殉死，报国且能兵。
受命麒麟殿，参谋骠骑营。
短箫催别酒，斜日驻前旌。
义勇千夫敌，风沙万里行。
几年丹阙下，侯印锡书生。
林下不成兴，仲容微禄牵。
客程千里远，别念一帆悬。
欲叹卑栖去，其如胜趣偏。
云山深郡郭，花木净潮田。
坐啸帷应下，离居月复圆。
此时知小阮，相忆绿尊前。
始愿今如此，前途复若何。
无媒献词赋，生事日蹉跎。
不遇张华识，空悲甯戚歌。
故山归梦远，新岁客愁多。
刷羽思乔木，登龙恨失波。
散才非世用，回首谢云萝。
爱君蓝水上，种杏近成田。
拂径清阴合，临流彩实悬。
清香和宿雨，佳色出晴烟。
懿此倾筐赠，想知怀橘年。
芳馨来满袖，琼玖愿酬篇。
把玩情何极，云林若眼前。
隐来未得道，岁去愧云松。
茅屋空山暮，荷衣白露浓。
唯怜石苔色，不染世人踪。
潭静宜孤鹤，山深绝远钟。
有时丹灶上，数点彩霞重。
勉事壶公术，仙期待赤龙。
万化一朝尽，穷泉悲此君。
如何丹灶术，能误紫芝焚。
不遂苍生望，空留封禅文。
远年随逝水，真气尽浮云。
山闭龙蛇蛰，林寒麋鹿群。
伤心载酒地，仙菊为谁薰。
年壮才仍美，时来道易行。
宠兼三独任，威肃贰师营。
将略过南仲，天心寄北京。
云旂临塞色，龙笛出关声。
汉月随霜去，边尘计日清。
渐知王事好，文武用书生。
国用资戎事，臣劳为主忧。
将征任土贡，更发济川舟。
拥传星还去，过池凤不留。
唯高饮水节，稍浅别家愁。
落叶淮边雨，孤山海上秋。
遥知谢公兴，微月上江楼。
翠羽虽成梦，迁莺尚后群。
名逃郤诜策，兴发谢玄文。
昏旦扁舟去，江山几路分。
上潮吞海日，归雁出湖云。
诗思应须苦，猿声莫厌闻。
离居见新月，那得不思君。
掖垣携爱客，胜地赏年光。
向竹过宾馆，寻山到妓堂。
歌声掩金谷，舞态出平阳。
地满簪裾影，花添兰麝香。
莺啼春未老，酒冷日犹长。
安石风流事，须归问省郎。
戎狄寇周日，衣冠适洛年。
客亭新驿骑，归路旧人烟。
吾道将东矣，秋风更飒然。
云愁百战地，树隔两乡天。
旅思蓬飘陌，惊魂雁怯弦。
今朝一尊酒，莫惜醉离筵。
池馆蟪蛄声，梧桐秋露晴。
月临朱戟静，河近画楼明。
卷幔浮凉入，闻钟永夜清。
片云悬曙斗，数雁过秋城。
羽扇扬风暇，瑶琴怅别情。
江山飞丽藻，谢脁让前名。
空谷春云满，愚公晦迹深。
一随玄豹隐，几换绿萝阴。
绝径人稀到，芳荪我独寻。
厨烟住峭壁，酒气出重林。
蝴蝶晴还舞，黄鹂晚暂吟。
所思青琐客，瑶草寄幽心。
磻石老红鲜，征君卧几年。
飞泉出林下，一径过崖巅。
鸡犬逐人静，云霞宜地偏。
终朝数峰胜，不远一壶前。
仲月霁春雨，香风生药田。
丹溪不可别，琼草色芊芊。
悔作扫门事，还吟招隐诗。
今年芳草色，不失故山期。
遥想白云里，采苓春日迟。
溪花藏石径，岩翠带茅茨。
九转莫飞去，三回良在兹。
还嗤茂陵客，贫病老明时。
承颜看彩服，不觉别丹墀。
味道能忘病，过庭更学诗。
缭垣多画戟，远岫入书帷。
竹静携琴处，林香让果时。
声同叨眷早，交澹在年衰。
更枉兼金赠，难为继组词。
将门高胜霍，相子宠过韦。
宦贵攀龙后，心倾待士时。
壶觞开雅宴，鸳鹭眷相随。
舞退燕姬曲，歌征谢脁诗。
晚钟过竹静，醉客出花迟。
莫惜留馀兴，良辰不可追。
日爱蘅茅下，闲观山海图。
幽人自守朴，穷谷也名愚。
倒岭和溪雨，新泉到户枢。
丛阑齐稚子，蟠木老潜夫。
忆戴差过剡，游仙惯入壶。
濠梁时一访，庄叟亦吾徒。
云卷东皋下，归来省故蹊。
泉移怜石在，林长觉原低。
旧里情难尽，前山赏未迷。
引藤看古木，尝酒咒春鸡。
兴与时髦背，年将野老齐。
才微甘引退，应得遂霞栖。
谁谓江山阻，心亲梦想偏。
容辉常在目，离别任经年。
郡国通流水，云霞共远天。
行春莺几啭，迟客月频圆。
雁有归乡羽，人无访戴船。
愿征黄霸入，相见玉阶前。
玄云低禁苑，飞雪满神州。
虚白生台榭，寒光入冕旒。
粉凝宫壁静，乳结洞门幽。
细绕回风转，轻随落羽浮。
怒涛堆砌石，新月孕帘钩。
为报诗人道，丰年颂圣猷。
隐几无名老，何年此陆沈。
丘园自得性，婚嫁不婴心。
岁计因山薄，霞栖在谷深。
设罝连草色，晒药背松阴。
触兴云生岫，随耕鸟下林。
支颐笑来客，头上有朝簪。
交情频更好，子有古人风。
晤语清霜里，平生苦节同。
心惟二仲合，室乃一瓢空。
落叶寄秋菊，愁云低夜鸿。
薄寒灯影外，残漏雨声中。
明发南昌去，回看御史骢。
济旱惟宸虑，为霖即上台。
云衔七曜起，雨拂九门来。
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。
尺波应万假，虞海载沿洄。
去家随旅雁，几日到南荆。
行迈改乡邑，苦辛淹晦明。
畏途在淫雨，未暮息趋程。
穷木对秋馆，寒鸦愁古城。
迷津坐为客，对酒默含情。
感激念知己，匣中孤剑鸣。
同心而早世，天道亦何论。
独有山阳宅，平生永不谖。
青溪引白鸟，流涕吊芳荪。
蔓草入空室，丛篁深毁垣。
旧游还在眼，神理更忘言。
唯见东山月，人亡不去门。
当年不出世，知子餐霞人。
乐道复安土，遗荣长隐身。
衡茅古林曲，粳稻清江滨。
桂棹为渔暇，荷衣御暑新。
款颜行在役，幽兴惜今晨。
分首天涯去，再来芳杜春。
巨鱼纵大壑，遂性似乘时。
奋跃风生鬣，腾凌浪鼓鳍。
龙摅回地轴，鲲化想天池。
方快吞舟意，尤殊在藻嬉。
倾危嗟幕燕，隐晦诮泥龟。
喻士逢明主，才猷得所施。
文武资人望，谋猷简圣情。
南州初卧鼓，东土复维城。
寄重分符去，威仍出阃行。
斗牛移八座，日月送双旌。
别恋瞻天起，仁风应物生。
伫闻收组练，锵玉会承明。
多年金马客，名遂动归轮。
佐郡紫书下，过门朱绶新。
扬舲望海岳，入境背风尘。
水驿偏乘月，梅园别受春。
带经临府吏，鲙鲤待乡人。
始见美高士，逍遥在搢绅。
太白明无象，皇威未戢戈。
诸侯持节钺，千里控山河。
汉驿双旌度，胡沙七骑过。
惊蓬连雁起，牧马入云多。
不卖卢龙塞，能消瀚海波。
须传出师颂，莫奏式微歌。
共许徐方牧，能临河内人。
郡移棠转茂，车至鹿还驯。
吏事嘉师旅，鸳行惜搢绅。
别心倾祖席，愁望尽征轮。
紫诰徵黄晚，苍生借寇频。
愿言青琐拜，早及上林春。
美政惟兄弟，时人数俊贤。
皇枝双玉树，吏道二梅仙。
自理尧唐俗，唯将礼让传。
采兰花萼聚，就日雁行联。
黄绶俄三载，青云未九迁。
庙堂为宰制，几日试龙泉。
际晚绿烟起，入门芳树深。
不才叨下客，喜宴齿诸簪。
夜月仍携妓，清风更在林。
彩毫挥露色，银烛动花阴。
自接通家好，应知待士心。
向隅逢故识，兹夕愿披襟。
在林非避世，守拙自离群。
弱羽谢风水，穷愁依典坟。
良知不遐弃，新咏独相闻。
能使幽兴苦，坐忘清景曛。
前山带乔木，暮鸟联归云。
向夕野人思，难忘骑省文。
才妙心仍远，名疏迹可追。
清秋闻礼暇，新雨到山时。
胜事唯愁尽，幽寻不厌迟。
弄云怜鹤去，隔水许僧期。
贤相敦高躅，雕龙忆所思。
芙蓉洗清露，愿比谢公诗。
衣冠在汉庭，台榭接天成。
彩凤翻箫曲，祥鳣入馆名。
歌钟芳月曙，林嶂碧云生。
乱水归潭净，高花映竹明。
退朝追宴乐，开阁醉簪缨。
长袖留嘉客，栖乌下禁城。
把手意难尽，前山日渐低。
情人那忍别，宿鸟尚同栖。
寸晷恋言笑，佳期欲阻暌。
离云愁出岫，去水咽分溪。
庄叟几虚说，杨朱空自迷。
伤心独归路，秋草更萋萋。
能清谢脁思，暂下承明庐。
远山新水下，寒皋微雨馀。
更怜归鸟去，宛到卧龙居。
笑指丛林上，闲云自卷舒。
宁心鸣凤日，却意钓璜初。
处贵有馀兴，伊周位不如。
杨柳出关色，东行千里期。
酒酣暂轻别，路远始相思。
欲识离心尽，斜阳到海时。
芳草忽无色，王孙复入关。
长河侵驿道，匹马傍云山。
愁见离居久，萤飞秋月闲。
蟋蟀已秋思，蕙兰仍碧滋。
蹉跎献赋客，叹息此良时。
日夕云台下，商歌空自悲。
城隅劳心处，雪后岁芳开。
山映千花出，泉经万井来。
翔鸾欲下舞，上客且留杯。
苦雨暗秋径，寒花垂紫苔。
愁中绿尊尽，梦里故人来。
果有相思字，银钩新月开。
能栖杏梁际，不与黄雀群。
夜影寄红烛，朝飞高碧云。
含情别故侣，花月惜春分。
夜月霁未好，云泉堪梦归。
如何建章漏，催著早朝衣。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
谤言三至后，直道叹何如。
今日蓝溪水，无人不夜鱼。
一官叨下秩，九棘谢知音。
芳草文园路，春愁满别心。
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。
寸心言不尽，前路日将斜。
轩骑来相访，渔樵悔晚归。
更怜垂露迹，花里点墙衣。
不见承明客，愁闻长乐钟。
马卿何早世，汉主欲登封。
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。
乱来人不到，芳草上阶生。
采菊偏相忆，传香寄便风。
今朝竹林下，莫使桂尊空。
艳静如笼月，香寒未逐风。
桃花徒照地，终被笑妖红。
药径深红藓，山窗满翠微。
羡君花下酒，蝴蝶梦中飞。
望山登春台，目尽趣难极。
晚景下平阡，花际霞峰色。
静宜樵隐度，远与车马隔。
有时行药来，喜遇归山客。
片霞照仙井，泉底桃花红。
那知幽石下，不与武陵通。
引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。
幽人对酒时，苔上闲花落。
池上静难厌，云间欲去晚。
忽背夕阳飞，乘兴清风远。
几转到青山，数重度流水。
秦人入云去，知向桃源里。
春畦生百药，花叶香初霁。
好容似风光，偏来入丛蕙。
净与溪色连，幽宜松雨滴。
谁知古石上，不染世人迹。
远岫见如近，千里一窗里。
坐来石上云，乍谓壶中起。
暗归草堂静，半入花园去。
有时载酒来，不与清风遇。
幽鸟清涟上，兴来看不足。
新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。
穿云来自远，激砌流偏驶。
能资庭户幽，更引海禽至。
乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。
更喜好风来，数片翻晴雪。
风送出山钟，云霞度水浅。
欲知声尽处，鸟灭寥天远。
永日兴难望，掇芳春陂曲。
新晴花枝下，爱此苔水绿。
临池构杏梁，待客归烟塘。
水上褰帘好，莲开杜若香。
有意莲叶间，瞥然下高树。
擘波得潜鱼，一点翠光去。
幽石生芙蓉，百花惭美色。
远笑越溪女，闻芳不可识。
乱石跳素波，寒声闻几处。
飕飕暝风引，散出空林去。
虽因朔风至，不向瑶台侧。
唯助苦寒松，偏明后凋色。
田鹤望碧霄，舞风亦自举。
单飞后片雪，早晚及前侣。
家住凤城南，门临古陂曲。
时怜上林雁，半入池塘宿。
岁去人头白，秋来树叶黄。
搔头向黄叶，与尔共悲伤。
东南三千里，沅湘为太湖。
湖上山谷深，有人多似愚。
婴孩寄树颠，就水捕鷠鲈。
所欢同鸟兽，身意复何拘。
吾行遍九州，此风皆已无。
吁嗟圣贤教，不觉久踌蹰。
援车登陇坂，穷高遂停驾。
延望戎狄乡，巡回复悲咤。
滋移有情教，草木犹可化。
圣贤礼让风，何不遍西夏。
父子忍猜害，君臣敢欺诈。
所适今若斯，悠悠欲安舍。
尝闻古天子，朝会张新乐。
金石无全声，宫商乱清浊。
东惊且悲叹，节变何烦数。
始知中国人，耽此亡纯朴。
尔为外方客，何为独能觉。
其音若或在，蹈海吾将学。
南风发天和，和气天下流。
能使万物荣，不能变羁愁。
为愁亦何尔，自请说此由。
谄竞实多路，苟邪皆共求。
尝闻古君子，指以为深羞。
正方终莫可，江海有沧洲。
谁能听欸乃，欸乃感人情。
不恨湘波深，不怨湘水清。
所嗟岂敢道，空羡江月明。
昔闻扣断舟，引钓歌此声。
始歌悲风起，歌竟愁云生。
遗曲今何在，逸为渔父行。
谁知苦贫夫，家有愁怨妻。
请君听其词，能不为酸凄。
所怜抱中儿，不如山下麑。
空念庭前地，化为人吏蹊。
出门望山泽，回头心复迷。
何时见府主，长跪向之啼。
踌蹰古塞关，悲歌为谁长。
日行见孤老，羸弱相提将。
闻其呼怨声，闻声问其方。
方言无患苦，岂弃父母乡。
非不见其心，仁惠诚所望。
念之何可说，独立为凄伤。
借问多寿翁，何方自修育。
惟云顺所然，忘情学草木。
始知世上术，劳苦化金玉。
不见充所求，空闻肆耽欲。
清和存王母，潜濩无乱黩。
谁正好长生，此言堪佩服。
农臣何所怨，乃欲干人主。
不识天地心，徒然怨风雨。
将论草木患，欲说昆虫苦。
巡回宫阙傍，其意无由吐。
一朝哭都市，泪尽归田亩。
谣颂若采之，此言当可取。
客来自江汉，云得双大龟。
且言龟甚灵，问我君何疑。
自昔保方正，顾尝无妄私。
顺和固鄙分，全守真常规。
行之恐不及，此外将何为。
惠恩如可谢，占问敢终辞。
古昔有遗叹，所叹何所为。
有国遗贤臣，万事为冤悲。
所遗非遗望，所遗非可遗。
所遗非遗用，所遗在遗之。
嗟嗟山海客，全独竟何辞。
心非膏濡类，安得无不遗。
下客无黄金，岂思主人怜。
客言胜黄金，主人然不然。
珠玉成彩翠，绮罗如婵娟。
终恐见斯好，有时去君前。
岂知保忠信，长使令德全。
风声与时茂，歌颂万千年。
漫惜故城东，良田野草生。
说句县大夫，大夫劝我耕。
耕者我为先，耕者相次焉。
谁爱故城东，今为近郭田。
江北有大洲，洲上堪力耕。
此中宜五谷，不及西阳城。
城畔多野桑，城中多古荒。
衣食可力求，此外何所望。
樊水欲东流，大江又北来。
樊山当其南，此中为大回。
回中鱼好游，回中多钓舟。
漫欲作渔人，终焉无所求。
丛石横大江，人言是钓台。
水石相冲激，此中为小回。
回中浪不恶，复在武昌郭。
来客去客船，皆向此中泊。
将牛何处去，耕彼故城东。
相伴有田父，相欢惟牧童。
将牛何处去，耕彼西阳城。
叔闲修农具，直者伴我耕。
将船何处去，钓彼大回中。
叔静能鼓桡，正者随弱翁。
将船何处去，送客小回南。
有时逢恶客，还家亦少酣。
漫家郎亭下，复在樊水边。
去郭五六里，扁舟到门前。
山竹绕茅舍，庭中有寒泉。
西边双石峰，引望堪忘年。
四邻皆渔父，近渚多闲田。
且欲学耕钓，于斯求老焉。
九疑第二峰，其上有仙坛。
杉松映飞泉，苍苍在云端。
何人居此处，云是鲁女冠。
不知几百岁，燕坐饵金丹。
相传羽化时，云鹤满峰恋。
妇中有高人，相望空长叹。
寒皋那可望，旅客又初还。
迢递高楼上，萧疏凉野间。
暮晴依远水，秋兴属连山。
浮客时相见，霜凋朱翠颜。
流落时相见，悲欢共此情。
兴因尊酒洽，愁为故人轻。
暗滴花茎露，斜晖月过城。
那知横吹笛，江外作边声。
寂寂讼庭幽，森森戟户秋。
山光隐危堞，湖色上高楼。
禹穴探书罢，天台作赋游。
云浮将越客，岁晚共淹留。
旧隐人如在，清风亦似秋。
客星沈夜壑，钓石俯春流。
鸟向乔枝聚，鱼依浅濑游。
古来芳饵下，谁是不吞钩。
晚霁龙门雨，春生汝穴风。
鸟啼官路静，花发毁垣空。
鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。
旧游人不见，惆怅洛城东。
洛阳天子县，金谷石崇乡。
草色侵官道，花枝出苑墙。
书成休逐客，赋罢遂为郎。
贫贱非吾事，西游思自强。
微凉风叶下，楚俗转清闲。
候馆临秋水，郊扉掩暮山。
月明潮渐近，露湿雁初还。
浮客了无定，萍流淮海间。
游客淹星纪，裁诗炼土风。
今看乘传去，那与问津同。
南郡迎徐子，临川谒谢公。
思归一惆怅，於越古亭中。
楚客自相送，沾裳春水边。
晚来风信好，并发上江船。
花映新林岸，云开瀑布泉。
惬心应在此，佳句向谁传。
故交日零落，心赏寄何人。
幸与冯唐遇，心同迹复亲。
语言未终夕，离别又伤春。
结念湓城下，闻猿诗兴新。
齐宋伤心地，频年此用兵。
女停襄邑杼，农废汶阳耕。
国使乘轺去，诸侯拥节迎。
深仁荷君子，薄赋恤黎甿。
火燎原犹热，波摇海未平。
应将否泰理，一问鲁诸生。
东越秋城夜，西人白发年。
寒城警刁斗，孤愤抱龙泉。
凤辇栖岐下，鲸波斗洛川。
量空海陵粟，赐乏水衡钱。
投阁嗤扬子，飞书代鲁连。
苍苍不可问，余亦赋思玄。
调与时人背，心将静者论。
终年帝城里，不识五侯门。
辽阳望河县，白首无由见。
海上珊瑚枝，年年寄春燕。
独受主恩归，当朝似者稀。
玉壶分御酒，金殿赐春衣。
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。
满台簪白笔，捧手恋清辉。
世故他年别，心期此夜同。
千峰孤烛外，片雨一更中。
酒客逢山简，诗人得谢公。
自怜驱匹马，拂曙向关东。
相见谈经史，江楼坐夜阑。
风声吹户响，灯影照人寒。
俗薄交游尽，时危出处难。
衰年逢二妙，亦得闷怀宽。
石势虎蹲伏，山形龙屈盘。
寺开梁殿阁，坟掩晋衣冠。
出涧泉声细，斜阳塔影寒。
近城多□□，栖息此中安。
开瓮腊酒熟，主人心赏同。
斜阳疏竹上，残雪乱山中。
更喜宣城印，朝廷与谢公。
黄阁开帏幄，丹墀拜冕旒。
位高汤左相，权总汉诸侯。
不改周南化，仍分赵北忧。
双旌过易水，千骑入幽州。
塞草连天暮，边风动地愁。
无因随远道，结束佩吴钩。
人日兼春日，长怀复短怀。
遥知双彩胜，并在一金钗。
经月愁闻雨，新年苦忆君。
何时共登眺，整屐待晴云。
重门敞春夕，灯烛霭馀辉。
醉我百尊酒，留连夜未归。
寒色凝罗幕，同人清夜期。
玉杯留醉处，银烛送归时。
独坐隔千里，空吟对雪诗。
开瓮腊酒熟，主人心赏同。
斜阳疏竹上，残雪乱天中。
更喜宣城印，朝廷与谢公。
渭城寒食罢，送客归远道。
乌帽背斜晖，青骊踏春草。
酒醒孤烛夜，衣冷千山早。
去事沈尚书，应怜词赋好。
封作天齐王，清祠太山下。
鲁公秋赛毕，晓日回高驾。
从骑尽幽并，同人皆沈谢。
自矜文武足，一醉寒溪夜。
人言寿春远，此去先秋到。
孤客小翼舟，诸生高翅帽。
淮风生竹簟，楚雨移茶灶。
若在八公山，题诗一相报。
南陵八月天，暮色远峰前。
楚竹青阳路，吴江赤马船。
籝金诸客贵，佩玉主人贤。
终日应相逐，归期定几年。
小县春山口，公孙吏隐时。
楚歌催晚醉，蛮语入新诗。
桂水遥相忆，花源暗有期。
郢门千里外，莫怪尺书迟。
结客平陵下，当年倚侠游。
传看辘轳剑，醉脱骕骦裘。
翠羽双鬟妾，珠帘百尺楼。
春风坐相待，晚日莫淹留。
上客佩双剑，东城喜再游。
旧从张博望，新事郑长秋。
踏水回金勒，看风试锦裘。
知君不久住，汉将扫旄头。
家在赵邯郸，归心辄自欢。
晚杯狐腋暖，春雪马毛寒。
孟月途中破，轻冰水上残。
到时杨柳色，奈向故园看。
千里东归客，孤心忆旧游。
片帆依白水，高枕卧青州。
柏寝寒芜变，梧台宿雨收。
知君心兴远，每上海边楼。
鲁客多归兴，居人怅别情。
雨馀衫袖冷，风急马蹄轻。
秋草灵光殿，寒云曲阜城。
知君拜亲后，少妇下机迎。
一骑西南远，翩翩入剑门。
客衣筒布润，山舍荔枝繁。
古庙祠金马，春江带白鼋。
自应成旅逸，爱客有王孙。
长簟迎风早，空城澹月华。
星河秋一雁，砧杵夜千家。
节候看应晚，心期卧亦赊。
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。
骏马淮南客，归时引望新。
江声六合暮，楚色万家春。
白苎歌西曲，黄苞寄北人。
不知心赏后，早晚见行尘。
双林彼上人，诗兴转相亲。
竹里经声晚，门前山色春。
卷帘苔点净，下箸药苗新。
记取无生理，归来问此身。
南使孤帆远，东风任意吹。
楚云殊不断，江鸟暂相随。
月净鸳鸯水，春生豆蔻枝。
赏称佳丽地，君去莫应知。
远水流春色，回风送落晖。
人趋双节近，马递百花归。
山驿尝官酒，关城度客衣。
从来赤管笔，提向幕中稀。
到来心自足，不见亦相亲。
说法思居士，忘机忆丈人。
微风吹药案，晴日照茶巾。
幽兴殊未尽，东城飞暮尘。
采药三山罢，乘风五日归。
翦荷成旧屋，剉蘖染新衣。
玉粒指应久，丹砂验不微。
坐看青节引，要与白云飞。
平津东阁在，别是竹林期。
万叶秋声里，千家落照时。
门随深巷静，窗过远钟迟。
客舍苔生处，依依又赋诗。
过江秋色在，诗兴与归心。
客路随枫岸，人家扫橘林。
潮声当昼起，山翠近南深。
几日华阳洞，寒花引独寻。
桂水随去远，赏心知有馀。
衣香楚山橘，手鲙湘波鱼。
芳芷不共把，浮云怅离居。
遥想汨罗上，吊屈秋风初。
少年为长史，东去事诸侯。
坐觉千闾静，闲随五马游。
行人楚国道，暮雪郁林州。
他日知相忆，春风海上楼。
谢公邻里在，日夕问佳期。
春水人归后，东田花尽时。
下楼闲待月，行乐笑题诗。
他日吴中路，千山入梦思。
孤舟行远近，一路过湘东。
官属张廷尉，身随杜幼公。
山河映湘竹，水驿带青枫。
万里思君处，秋江夜雨中。
少年兼柱史，东至旧徐州。
远属平津阁，前驱博望侯。
向营淮水满，吹角楚天秋。
客梦依依处，寒山对白楼。
过淮芳草歇，千里又东归。
野水吴山出，家林越鸟飞。
荷香随去棹，梅雨点行衣。
无数沧江客，如君达者稀。
披衣闻客至，关锁此时开。
鸣磬夕阳尽，卷帘秋色来。
名香连竹径，清梵出花台。
身在心无住，他方到几回。
寿阳南渡口，敛笏见诸侯。
五两楚云暮，千家淮水秋。
开帘对芳草，送客上春洲。
请问山中桂，王孙几度游。
客路青芜遍，关城白日低。
身趋双节近，名共五云齐。
远水公田上，春山郡舍西。
无因得携手，东望转凄凄。
淮南芳草色，日夕引归船。
御史王元贶，郎官顾彦先。
光风千日暖，寒食百花燃。
惆怅佳期近，澄江与暮天。
千峰对古寺，何异到西林。
幽磬蝉声下，闲窗竹翠阴。
诗人谢客兴，法侣远公心。
寂寂炉烟里，香花欲暮深。
东方千万骑，出望使君时。
暮雪行看尽，春城到莫迟。
路人趋墨帻，官柳度青丝。
他日铃斋内，知君亦赋诗。
独受主恩归，当朝似者稀。
玉壶分御酒，金殿赐春衣。
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。
满台簪白笔，捧手恋清晖。
挂席逐归流，依依望虎丘。
残春过楚县，夜雨宿吴洲。
野寺吟诗入，溪桥折笋游。
到官无一事，清静有诸侯。
平陵车马客，海上见旌旗。
旧驿千山下，残花一路时。
春衣过水冷，暮雨出关迟。
莫道青州客，迢迢在梦思。
薛公门下人，公子又相亲。
玉佩迎初夜，金壶醉老春。
葛衣香有露，罗幕静无尘。
更羡风流外，文章是一秦。
端笏事龙楼，思闲辄告休。
新调赭白马，暂试黑貂裘。
珠履迎佳客，金钱与莫愁。
座中豪贵满，谁道不风流。
东门送远客，车马正纷纷。
旧识张京兆，新随刘领军。
行骢看暮雨，归雁踏青云。
一去丛台北，佳声几日闻。
世故他年别，心期此夜同。
千峰孤烛外，片雨一更中。
酒客逢山简，诗人得谢公。
自怜驱匹马，拂曙向关东。
北客悲秋色，田园忆去来。
披衣朝易水，匹马夕燕台。
风翦荷花碎，霜迎栗罅开。
赏心知不浅，累月故人杯。
西掖归来后，东林静者期。
远峰春雪里，寒竹暮天时。
笑说金人偈，闲听宝月诗。
更怜茶兴在，好出下方迟。
玉管箫声合，金杯酒色殷。
听歌吴季札，纵饮汉中山。
称寿争离席，留欢辄上关。
莫言辞客醉，犹得曳裾还。
春城乞食还，高论此中闲。
僧腊阶前树，禅心江上山。
疏帘看雪卷，深户映花关。
晚送门人出，钟声杳霭间。
青春带文绶，去事魏征西。
上路金羁出，中人玉箸齐。
当歌酒万斛，看猎马千蹄。
自有从军乐，何须怨解携。
千人插羽迎，知是范宣城。
暮雪楚山冷，春江汉水清。
红鲜供客饭，翠竹引舟行。
一别何时见，相思芳草生。
白羽逐青丝，翩翩南下时。
巴人迎道路，蛮帅引旌旗。
暮雨山开少，秋江叶落迟。
功成益地日，应见竹郎祠。
金羁映骕骦，后骑佩干将。
把酒春城晚，鸣鞭晓路长。
带冰新溜涩，间雪早梅香。
明日怀贤处，依依御史床。
积雪临阶夜，重裘对酒时。
中丞违沈约，才子送丘迟。
一路三江上，孤舟万里期。
辰州佳兴在，他日寄新诗。
春草东江外，翩翩北路归。
官齐魏公子，身逐谢玄晖。
山色随行骑，莺声傍客衣。
主人池上酌，携手暮花飞。
东门留客处，沽酒用钱刀。
秋水床下急，斜晖林外高。
金羁络騕褭，玉匣闭豪曹。
去日随戎幕，东风见伯劳。
谢监忆山程，辞家万里行。
寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。
小寇不足问，新诗应渐清。
府公相待日，引旆出江城。
新领州从事，曾为朝大夫。
江城竹使待，山路橘官扶。
片雨三江道，残秋五叶湖。
能令诗思好，楚色与寒芜。
二十青宫吏，成名似者稀。
承颜陆郎去，携手谢娘归。
夜月回孤烛，秋风试夹衣。
扁舟楚水上，来往速如飞。
东城跃紫骝，西路大刀头。
上客刘公干，元戎郭细侯。
一军偏许国，百战又防秋。
请问萧关道，胡尘早晚收。
江城驿路长，烟树过云阳。
舟领青丝缆，人歌白玉郎。
葛衣行柳翠，花簟宿荷香。
别有心期处，湖光满讼堂。
县舍江云里，心闲境又偏。
家贫陶令酒，月俸沈郎钱。
黄蘖香山路，青枫暮雨天。
时闻引车骑，竹外到铜泉。
拜庆承天宠，朝来辞汉宫。
玉杯分湛露，金勒借追风。
古驿秋山下，平芜暮雨中。
翩翩魏公子，人看渡关东。
白面谁家郎，青骊照地光。
桃花开绶色，苏合借衣香。
暮雪连峰近，春江海市长。
风流似张绪，别后见垂杨。
共列中台贵，能齐物外心。
回车青阁晚，解带碧茸深。
寒水分畦入，晴花度竹寻。
题诗更相忆，一字重千金。
银角桃枝杖，东门赠别初。
幽州寻马客，灞岸送驴车。
野饭秋山静，行衣落照馀。
燕南群从少，此去意何如。
数刻是归程，花间落照明。
春衣香不散，骏马汗犹轻。
南渡春流浅，西风片雨晴。
朝还会相就，饭尔五侯鲭。
常知罢官意，果与世人疏。
复此凉风起，仍闻濠上居。
故山期采菊，秋水忆观鱼。
一去蓬蒿径，羡君闲有馀。
怀禄兼就养，更怀趋府心。
晴山东里近，春水北门深。
新绶映芳草，旧家依远林。
还乘郑小驷，躞蹀县城阴。
城中金络骑，出饯沈东阳。
九月寒露白，六关秋草黄。
齐讴听处妙，鲁酒把来香。
醉后著鞭去，梅山道路长。
后辈传佳句，高流爱美名。
青春事贺监，黄卷问张生。
暮雪重裘醉，寒山匹马行。
此回将诣阙，几日谏书成。
万里向南湘，孤舟入桂阳。
诸侯迎上客，小吏拜官郎。
春服橦花细，初筵木槿芳。
看承雨露速，不待荔枝香。
东岳昔有事，两臣朝望归。
驿亭开岁酒，斋舍著新衣。
上客钟大理，主人陶武威。
仍随御史马，山路满光辉。
舟师分水国，汉将领秦官。
麾下同心吏，军中□□端。
吴门秋露湿，楚驿暮天寒。
豪贵东山去，风流胜谢安。
东人相见罢，秋草独归时。
几日孙弘阁，当年谢脁诗。
寒山叶落早，多雨路行迟。
好忆金门步，功名自有期。
黄阁开帷幄，丹墀侍冕旒。
位高汤左相，权总汉诸侯。
不改周南化，仍分赵北忧。
双旌过易水，千骑入幽州。
塞草连天暮，边风动地秋。
无因随远道，结束佩吴钩。
五马渭桥东，连嘶逐晓风。
当年紫髯将，他日黑头公。
不异金吾宠，兼齐玉帐雄。
闭营春雪下，吹角暮山空。
香麝松阴里，寒猿黛色中。
郡斋多赏事，好与故人同。
骏马绣障泥，红尘扑四蹄。
归时何太晚，日照杏花西。
绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。
深情不肯道，娇倚钿箜篌。
封疆七百里，禄秩二千石。
拥节祠太山，寒天霜草白。
远山媚平楚，宿雨涨清溪。
沿溯任舟楫，欢言无町畦。
酒酣相视笑，心与白鸥齐。
雨罢山翠鲜，泠泠东风好。
断崖云生处，是向峰顶道。
谁谓峰顶远，跂予可瞻讨。
忘缘祛天机，脱屣恨不早。
只恐岁云暮，遂与空名老。
心往迹未并，惭愧山上草。
百花结成子，春物舍我去。
流年惜不得，独坐空闺暮。
心自有所待，甘为物华误。
未必千黄金，买得一人顾。
崖口雨足收，清光洗高天。
虹蜺敛残霭，山水含碧鲜。
尊尊叶成幄，璀璀花落架。
花前离心苦，愁至无日夜。
何地离念剧，江皋风雪时。
艰难伤远道，老大怯前期。
畴昔行藏计，只将力命推。
能令书信数，犹足缓相思。
障深闻道晚，根钝出尘难。
浊劫相从惯，迷途自谓安。
得知身垢妄，始喜额珠完。
欲识真如理，君尝法味看。
昨日看摇落，惊秋方怨咨。
几经开口笑，复及看花时。
世事空名束，生涯素发知。
山山春草满，何处不相思。
天书到法堂，朽质被荣光。
自笑无功德，殊恩谬激扬。
还登建礼署，犹忝会稽章。
佳句惭相及，称仁岂易当。
殷疑曙霞染，巧类匣刀裁。
不怕南风热，能迎小暑开。
游蜂怜色好，思妇感年催。
览赠添离恨，愁肠日几回。
春物行将老，怀君意讵堪。
朱颜因酒强，白发对花惭。
日日思琼树，书书话玉潭。
知同百口累，曷日办抽簪。
从来招隐地，未有剖符人。
山水能成癖，巢夷拟独亲。
猪肝无足累，马首敢辞勤。
扫洒潭中月，他时望德邻。
胶漆常投分，荆蛮各倦游。
帝乡今独往，沟水便分流。
甘作远行客，深惭不系舟。
思君带将缓，岂直日三秋。
至公无暇日，高阁闭秋天。
肘印拘王事，篱花思长年。
绩成心不有，虑澹物犹牵。
窃效泉鱼跃，因闻郢曲妍。
上略当分阃，高情善闭关。
忘机群动息，无战五兵闲。
铃阁风传漏，书窗月满山。
方知秋兴作，非惜二毛斑。
谓子文章达，当年羽翼高。
一经俄白首，三命尚青袍。
未遇须藏器，安卑莫告劳。
盘根倘相值，试用发硎刀。
临难敢横行，遭时取盛名。
五兵常典校，四十又专城。
浪逐楼船破，风从虎竹生。
夙昔皆黄绶，差池复琐闱。
上田无晚熟，逸翮果先飞。
前路舟休系，故山云不归。
王程倘未复，莫遣鲤书稀。
冢司方慎选，剧县得英髦。
固是攀云渐，何嗟趋府劳。
楚山迎驿路，汉水涨秋涛。
鶱翥方兹始，看君六翮高。
充赋名今遂，安亲事不违。
甲科文比玉，归路锦为衣。
海运同鹍化，风帆若鸟飞。
知君到三径，松菊有光辉。
旧闻阳翟县，西接凤高山。
作吏同山隐，知君处剧闲。
少年当效用，远道岂辞艰。
迟子扬名后，方期彩服还。
多君有奇略，投笔佐元戎。
已佩郎官印，兼乘御史骢。
使星随驿骑，归路有秋风。
莫道无书札，他年怀袖空。
使君朱两轓，春日整东辕。
芳草成皋路，青山凉水源。
勉修循吏迹，以谢主人恩。
当使仁风动，遥听舆颂喧。
妙年能致身，陈力复安亲。
不惮关山远，宁辞簿领勤。
过江云满路，到县海为邻。
每叹违心赏，吴门正早春。
论齿弟兄列，为邦前后差。
十年方一见，此别复何嗟。
极目故关道，伤心南浦花。
少时相忆处，招手望行车。
单醪敢献酢，曲沼荷经过。
泛览亲鱼鸟，夤缘涉芰荷。
剧谈增惠爱，美景借清和。
明日汀洲草，依依奈别何。
政成机不扰，心惬宴忘疲。
去烛延高月，倾罍就小池。
舞盘回雪动，弦奏跃鱼随。
自是山公兴，谁令下士知。
是菊花开日，当君乘兴秋。
风前孟嘉帽，月下庾公楼。
酒解留征客，歌能破别愁。
醉归无以赠，只奉万年酬。
檀栾千亩绿，知是辟疆园。
远岫当庭户，诸花覆水源。
主人邀尽醉，林鸟助狂言。
莫问愁多少，今皆付酒樽。
三径何寂寂，主人山上山。
亭空檐月在，水落钓矶闲。
药院鸡犬静，酒垆苔藓班。
宗室刘中垒，文场谢客儿。
当为天北斗，曾使海西陲。
毛节精诚著，铜楼羽翼施。
还申供帐别，言赴倚门期。
恩渥沾行李，晨昏在路岐。
君亲两报遂，不敢议伤离。
碧玉徒强名，冰壶难比德。
唯当寂照心，可并奫沦色。
数年音信断，不意在长安。
马上相逢久，人中欲认难。
一官今懒道，双鬓竟羞看。
莫问生涯事，只应持钓竿。
高阁晴江上，重阳古戍间。
聊因送归客，更此望乡山。
惜别心能醉，经秋鬓自斑。
临流兴不尽，惆怅水云间。
秋入长沙县，萧条旅宦心。
烟波连桂水，官舍映枫林。
云日楚天暮，沙汀白露深。
遥知讼堂里，佳政在鸣琴。
悠然富春客，忆与暮潮归。
擢第人多羡，如君独步稀。
乱流江渡浅，远色海山微。
若访新安路，严陵有钓矶。
昨日三峰尉，今朝万里人。
平生任孤直，岂是不防身。
海雾多为瘴，山雷乍作邻。
遥怜北户月，与子独相亲。
南去秋江远，孤舟兴自多。
能将流水引，更入洞庭波。
夏口帆初上，浔阳雁正过。
知音在霄汉，佐郡岂蹉跎。
锦车登陇日，边草正萋萋。
旧好寻君长，新愁听鼓鼙。
河源飞鸟外，雪岭大荒西。
汉垒今犹在，遥知路不迷。
双旌汉飞将，万里授横戈。
春色临边尽，黄云出塞多。
鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。
莫断阴山路，天骄已请和。
将军禀天姿，义勇冠今昔。
走马百战场，一剑万人敌。
虽为感恩者，竟是思归客。
流落荆巫间，裴回故乡隔。
离筵对祠宇，洒酒暮天碧。
去去勿复言，衔悲向陈迹。
雨馀深巷静，独酌送残春。
车马虽嫌僻，莺花不弃贫。
虫丝粘户网，鼠迹印床尘。
借问山阳会，如今有几人。
东南富春渚，曾是谢公游。
今日奚生去，新安江正秋。
水清迎过客，霜叶落行舟。
遥想赤亭下，闻猿应夜愁。
含香台上客，剖竹海边州。
楚地多归信，闽溪足乱流。
今朝永嘉兴，重见谢公游。
皎然青琐客，何事动行轩。
苦节酬知己，清吟去掖垣。
秋城临海树，寒月上营门。
邹鲁诗书国，应无鼙鼓喧。
游吴还适越，来往任风波。
复送王孙去，其如春草何。
岸明残雪在，潮满夕阳多。
季子留遗庙，停舟试一过。
暮蝉不可听，落叶岂堪闻。
共是悲秋客，那知此路分。
荒城背流水，远雁入寒云。
陶令门前菊，馀花可赠君。
已知成傲吏，复见解朝衣。
应向丹阳郭，秋山独掩扉。
草堂连古寺，江日动晴晖。
一别沧洲远，兰桡几岁归。
萦回枫叶岸，留滞木兰桡。
吴岫新经雨，江天正落潮。
故人劳见爱，行客自无憀。
若问前程事，孤云入剡遥。
常知罢官意，果与世人疏。
复此凉风起，仍闻濠上居。
故山期采菊，秋水忆观鱼。
一去蓬蒿径，羡君闲有馀。
暂屈文为吏，聊将禄代耕。
金陵且不远，山水复多名。
楚塞因高出，寒潮入夜生。
离心逐春草，直到建康城。
知有前期在，欢如此夜中。
无将故人酒，不及古淳风。
谁能绣衣客，肯驻木兰舟。
连雁沙边至，孤城江上秋。
归帆背南浦，楚塞入西楼。
何处看离思，沧波日夜流。
昨夜山月好，故人果相思。
清光到枕上，袅袅凉风时。
永意能在我，惜无携手期。
敛屦入寒竹，安禅过漏声。
高松残子落，深井冻痕生。
罢磬风枝动，悬灯雪屋明。
何当招我宿，乘月上方行。
适楚岂吾愿，思归秋向深。
故人江楼月，永夜千里心。
叶落觉乡梦，鸟啼惊越吟。
寥寥更何有，断续空城砧。
寒皋那可望，旅望又初还。
迢递高楼上，萧条旷野闲。
暮晴依远水，秋兴属连山。
浮客时相见，霜凋动翠颜。
草露经前代，津梁及后人。
此方今示灭，何国更分身。
月色空知夜，松阴不记春。
犹怜下生日，应在一微尘。
入谷多春兴，乘舟棹碧浔。
山云昨夜雨，溪水晓来深。
蛾眉对湘水，遥哭苍梧山。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚竹上，犹有泪痕斑。
南有涔阳路，渺渺多新愁。
桂酒神降时，回风江上秋。
彩云忽无处，碧水空安流。
懒寻芳草径，来接侍臣筵。
山色知残雨，墙阴觉暮天。
莺啼汉宫柳，花隔杜陵烟。
地与东城接，春光醉目前。
直道多不偶，美才应息机。
灞陵春欲暮，云海独言归。
为客成白首，入门嗟布衣。
莼羹若可忆，惭出掩柴扉。
远近作人天，王城指日边。
宰君迎说法，童子伴随缘。
到处花为雨，行时杖出泉。
今宵松月下，开阁想安禅。
高僧本姓竺，开士旧名林。
一入春山里，千峰不可寻。
新年芳草遍，度日白云深。
欲问微官去，悬知讶此心。
逸人归路远，弟子出山迎。
服药颜犹驻，耽书癖已成。
柴扉多岁月，藜杖见公卿。
更作儒林传，应须载姓名。
秋兴因危堞，归心过远山。
风霜征雁早，江海旅人还。
驿树寒仍密，渔舟晚更闲。
仲宣何所赋，只欲滞柴关。
多时仙掖里，色并翠琅玕。
幽意含烟月，清阴庇蕙兰。
枝繁宜露重，叶老爱天寒。
竟日双鸾止，孤吟为一看。
楚客秋多兴，江林月渐生。
细枝凉叶动，极浦早鸿声。
胜赏睽前夕，新诗报远情。
曲高惭和者，惆怅闭寒城。
草深那可访，地久阻相传。
散漫三秋雨，疏芜万里烟。
都迷采兰处，强记馆娃年。
客有游吴者，临风思眇然。
世路还相见，偏堪泪满衣。
那能郢门别，独向邺城归。
平楚看蓬转，连山望鸟飞。
苍苍岁阴暮，况复惜驰晖。
衰病已经年，西峰望楚天。
风光欺鬓发，秋色换山川。
寂寞浮云外，支离汉水边。
平生故人远，君去话潸然。
未习风波事，初为东越游。
露沾湖草晚，月照海山秋。
梅市门何处，兰亭水向流。
西兴待潮信，落日满孤舟。
从军非陇头，师在古徐州。
气劲三河卒，功全万户侯。
元戎阃外略，才子握中筹。
莫听关山曲，还生塞上愁。
墟落岁阴暮，桑榆烟景昏。
蝉声静空馆，雨色隔秋原。
归客不可望，悠然林外村。
终当报芸阁，携手醉柴门。
昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。
朱颜向华发，定是几年程。
故国白云远，闲居青草生。
因垂数行泪，书寄十年兄。
一岁一归宁，凉天数骑行。
河来当塞曲，山远与沙平。
纵猎旗风卷，听笳帐月生。
新鸿引寒色，回日满京城。
萦回枫叶岸，留滞木兰桡。
吴岫新经雨，江天正落潮。
故人劳见爱，行客自无聊。
君问前程事，孤云入剡遥。
巫峡见巴东，迢迢出半空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。
长安九城路，戚里五侯家。
结束趋平乐，联翩抵狭斜。
高楼临远水，复道出繁花。
唯见相如宅，蓬门度岁华。
时人多不见，出入五湖间。
寄酒全吾道，移家爱远山。
更看秋草暮，欲共白云还。
虽在风尘里，陶潜身自闲。
西陵遇风处，自古是通津。
终日空江上，云山若待人。
汀洲寒事早，鱼鸟兴情新。
回望山阴路，心中有所亲。
高僧本姓竺，开士旧名林。
一入春山里，千峰不可寻。
新年芳草遍，终日白云深。
欲徇微官去，悬知讶此心。
吴洲见芳草，楚客动归心。
屈宋乡山古，荆衡烟雨深。
艰难十载别，羁旅四愁侵。
澧月通沅水，湘云入桂林。
已看生白发，当为乏黄金。
江海时相见，唯闻梁甫吟。
中司龙节贵，上客虎符新。
地控吴襟带，才高汉缙绅。
泛舟应度腊，入境便行春。
处处歌来暮，长江建业人。
不见关山去，何时到剡中。
已闻成竹木，更道长儿童。
篱落云常聚，村墟水自通。
朝朝忆玄度，非是对清风。
辛勤万里道，萧索九秋残。
月照闽中夜，天凝海上寒。
王程无地远，主意在人安。
遥寄登楼作，空知行路难。
何处多明月，津亭暑夜深。
烟霞不可望，云树更沉沉。
好是吴中隐，仍为洛下吟。
微官朝复夕，牵强亦何心。
支公身欲老，长在沃州多。
慧力堪传教，禅功久伏魔。
山云随坐夏，江草伴头陀。
借问回心后，贤愚去几何。
秋兴因危堞，归心过远山。
风霜征雁早，江海旅人闲。
驿树寒仍密，渔舟晚自还。
仲宣何所赋，只叹在荆蛮。
玉佩石榴裙，当年嫁使君。
专房犹见宠，倾国众皆闻。
歌舞常无对，幽明忽此分。
阳台千万里，何处作朝云。
旧国迷江树，他乡近海门。
移家南渡久，童稚解方言。
人群不相见，乃在白云间。
问我将何适，羡君今独闲。
朝朝汲淮水，暮暮上龟山。
幸已安贫定，当从鬓发斑。
从军非陇头，师在古徐州。
气劲三河卒，功多万里侯。
元戎阃外令，才子幄中筹。
莫听关山曲，还生出塞愁。
由来山水客，复道向新安。
半是乘潮便，全非行路难。
晨装林月在，野饭浦沙寒。
严子千年后，何人钓旧滩。
淮海风涛起，江关忧思长。
同悲鹊绕树，独作雁随阳。
山晚云初雪，汀寒月照霜。
由来濯缨处，渔父爱沧浪。
不是向空林，应当就磐石。
白云知隐处，芳草迷行迹。
如何祗役心，见尔携琴客。
桂水饶枫杉，荆南足烟雨。
犹疑黛色中，复是雒阳岨。
朝见巴江客，暮见巴江客。
云帆傥暂停，中路阳台夕。
功成方自得，何事学干求。
果以浮名误，深贻达士羞。
九江连涨海，万里任虚舟。
岁晚同怀客，相思波上鸥。
东皋若近远，苦雨隔还期。
闰岁风霜晚，山田收获迟。
茅檐燕去后，樵路菊黄时。
平子游都久，知君坐见嗤。
野性难驯狎，荒郊自闭门。
心闲同海鸟，日夕恋山村。
屡枉琼瑶赠，如今道术存。
远峰时振策，春雨耐香源。
复有故人在，宁闻卢鹊喧。
青青草色绿，终是待王孙。
重阳秋已晚，千里信仍稀。
何处登高望，知君正忆归。
还当采时菊，定未授寒衣。
欲识离居恨，郊园正掩扉。
落日事搴陟，西南投一峰。
诚知秋水浅，但怯无人踪。
长信多秋气，昭阳借月华。
那堪闭永巷，闻道选良家。
对酒闲斋晚，开轩腊雪时。
花飘疑节候，色净润帘帷。
委树寒枝弱，萦空去雁迟。
自然堪访戴，无复四愁诗。
寂然空伫立，往往报疏钟。
高馆谁留客，东南二室峰。
川原通霁色，田野变春容。
惆怅层城暮，犹言归路逢。
使臣怀饯席，亚尹有前溪。
客是仙舟里，途从御苑西。
泉声喧暗竹，草色引长堤。
故绛青山在，新田绿树齐。
天秋闻别鹄，关晓待鸣鸡。
应叹沈冥者，年年津路迷。
古庙川原迥，重门禁籞连。
海童纷翠盖，羽客事琼筵。
御路分疏柳，离宫出苑田。
兴新无向背，望久辨山川。
物外将遗老，区中誓绝缘。
函关若远近，紫气独依然。
清冬洛阳客，寒漏建章台。
出禁因风彻，萦窗共月来。
偏将残濑杂，乍与远鸿哀。
遥夜重城警，流年滴水催。
闲斋堪坐听，况有故人杯。
烟景满川原，离人堪白首。
寂寞坐遥夜，清风何处来。
天高散骑省，月冷建章台。
邻笛哀声急，城砧朔气催。
芙蓉已委绝，谁复可为媒。
悲猿何处发，郢路第三声。
远客知秋暮，空山益夜清。
啾啾深众木，噭噭入孤城。
坐觉盈心耳，翛然适楚情。
上方偏可适，季月况堪过。
远近水声至，东西山色多。
夕阳留径草，新叶变庭柯。
已度清明节，春秋如客何。
人闲当岁暮，田野尚逢迎。
莱子多嘉庆，陶公得此生。
寒芜连古渡，云树近严城。
鸡黍无辞薄，贫交但贵情。
坐忆山中人，穷栖事南亩。
烟霞相亲外，墟落今何有。
潘郎作赋年，陶令辞官后。
达生遗自适，良愿固无负。
田取颍水流，树入阳城口。
岁暮忧思盈，离居不堪久。
医王犹有疾，妙理竞难穷。
饵药应随病，观身转悟空。
地闲花欲雨，窗冷竹生风。
几日东林去，门人待远公。
接影武昌城，分行汉南道。
何事闲门外，空对青山老。
少室尽西峰，鸣皋隐南面。
柴门纵复关，终日窗中见。
上路各乘轩，高明尽鸣玉。
宁知涧下人，自爱轻波渌。
草遍颍阳山，花开武陵水。
春色既已同，人心亦相似。
山馆长寂寂，闲云朝夕来。
空庭复何有，落日照青苔。
冰结杨柳津，从吴去入秦。
徒云还上国，谁为作中人。
驿树同霜霰，渔舟伴苦辛。
相如求一谒，词赋远随身。
平明登古戍，徙倚待寒潮。
江海方回合，云林自寂寥。
讵能知远近，徒见荡烟霄。
即此沧洲路，嗟君久折腰。
露冕临平楚，寒城带早霜。
时同借河内，人是卧淮阳。
积水澄天堑，连山入帝乡。
因高欲见下，非是爱秋光。
江上春常早，闽中客去稀。
登山怨迢递，临水惜芳菲。
烟树何时尽，风帆几日归。
还看复命处，盛府有光辉。
何事成迁客，思归不见乡。
游吴经万里，吊屈过三湘。
水与荆巫接，山通鄢郢长。
名嗟黄绶系，才是白眉良。
独结南枝恨，应思北雁行。
忧来沽楚酒，玄鬓莫凝霜。
惊湍流不极，夜度识云岑。
长带溪沙浅，时因山雨深。
方同七里路，更遂五湖心。
揭厉朝将夕，潺湲古至今。
花源君若许，虽远亦相寻。
入贡列诸生，诗书业早成。
家承孔圣后，身有鲁儒名。
楚水通荥浦，春山拥汉京。
爱君方弱冠，为赋少年行。
一帆何处去，正在望中微。
浦迥摇空色，汀回见落晖。
每争高鸟度，能送远人归。
偏似南浮客，悠扬无所依。
采茶非采菉，远远上层崖。
布叶春风暖，盈筐白日斜。
旧知山寺路，时宿野人家。
借问王孙草，何时泛碗花。
云林不可望，溪水更悠悠。
共载人皆客，离家春是秋。
远山方对枕，细雨莫回舟。
来往南徐路，多为芳草留。
江湖同避地，分手自依依。
尽室今为客，经秋空念归。
岁储无别墅，寒服羡邻机。
草色村桥晚，蝉声江树稀。
夜凉宜共醉，时难惜相违。
何事随阳侣，汀洲忽背飞。
嫩叶生初茂，残花少更鲜。
结根龙藏侧，故欲并青莲。
官渡老风烟，浔阳媚云日。
汉将营前见，胡笳曲中出。
复在此檐端，垂阴仲长室。
遥夜此何其，霜空残杳霭。
方嗟异乡别，暂是同公会。
海林秋更疏，野水寒犹大。
离人转吴岫，旅雁从燕塞。
日夕望前期，劳心白云外。
西塞云山远，东风道路长。
人心胜潮水，相送过浔阳。
花枝出建章，凤管发昭阳。
借问承恩者，双蛾几许长。
由来咏团扇，今已值秋风。
事逐时皆往，恩无日再中。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
颜色年年谢，相如赋岂工。
旗鼓军威重，关山客路赊。
待封甘度陇，回首不思家。
城下春山路，营中瀚海沙。
河源虽万里，音信寄来查。
昔闻玄度宅，门向会稽峰。
君住东湖下，清风继旧踪。
秋深临水月，夜半隔山钟。
世故多离别，良宵讵可逢。
艳唱召燕姬，清弦待卢女。
由来道姓秦，谁不知家楚。
传杯见目成，结带明心许。
宁辞玉辇迎，自堪金屋贮。
朝朝作行云，襄王迷处所。
出家童子岁，爱此雪山人。
长路经千里，孤云伴一身。
水中应见月，草上岂伤春。
永日空林下，心将何物亲。
春风来几日，先入辟疆园。
身外无馀事，闲吟昼闭门。
湘水风日满，楚山朝夕空。
连峰虽已见，犹念长云中。
天仗星辰转，霜冬景气和。
树含温液润，山入缭垣多。
丞相金钱赐，平阳玉辇过。
鲁儒求一谒，无路独如何。
马卿工词赋，位下年将暮。
谢客爱云山，家贫身不闲。
风波杳未极，几处逢相识。
富贵人皆变，谁能念贫贱。
岸有经霜草，林有故年枝。
俱应待春色，独使客心悲。
虽是寻山客，还同慢世人。
读书惟务静，无褐不忧贫。
野色春冬树，鸡声远近邻。
郄公即吾友，合与尔相亲。
江城闻鼓角，旅宿复何如。
寒月此宵半，春风旧岁馀。
徒云资薄禄，未必胜闲居。
见欲扁舟去，谁能畏简书。
时难自多务，职小亦求贤。
道路无辞远，云山并在前。
樟亭待潮处，已是越人烟。
拂水竞何忙，傍檐如有意。
翻风去每远，带雨归偏驶。
令君裁杏梁，更欲年年去。
前程观拜庆，旧馆惜招携。
荀氏风流远，胡家清白齐。
川回吴岫失，塞阔楚云低。
举目亲鱼鸟，惊心怯鼓鼙。
人稀渔浦外，滩浅定山西。
无限青青草，王孙去不迷。
看君发原隰，四牡去皇皇。
始罢沧江吏，还随粉署郎。
海沂军未息，河畔岁仍荒。
征税人全少，榛芜虏近亡。
所行知宋远，相隔叹淮长。
早晚裁书寄，银钩伫八行。
诏使殊方远，朝仪旧典行。
浮天无尽处，望日计前程。
暂喜孤山出，长愁积水平。
野风飘叠鼓，海雨湿危旌。
异俗知文教，通儒有令名。
还将大戴礼，方外授诸生。
莫叹辞家远，方看佐郡荣。
长林通楚塞，高岭见秦城。
雪向峣关下，人从郢路迎。
翩翩骏马去，自是少年行。
宁知贵公子，本是鲁诸生。
上国风尘旧，中司印绶荣。
辛勤戎旅事，雪下护羌营。
出送东方骑，行安南楚人。
城池春足雨，风俗夜迎神。
郢路逢归客，湘川问去津。
争看使君度，皂盖雪中新。
礼盛追崇日，人知友悌恩。
旧居从代邸，新陇入文园。
鸿宝仙书秘，龙旂帝服尊。
苍苍松里月，万古此高原。
徂谢年方久，哀荣事独稀。
虽殊百两迓，同是九泉归。
诏使归金策，神人送玉衣。
空山竟不从，宁肯学湘妃。
散点空阶下，闲凝细雨中。
那能久相伴，嗟尔殢秋风。
何事休官早，归来作郑人。
云山随伴侣，伏腊见乡亲。
南亩无三径，东林寄一身。
谁当便静者，莫使甑生尘。
无论行远近，归向旧烟林。
寥落人家少，青冥鸟道深。
白云长满目，芳草自知心。
山色连东海，相思何处寻。
直到群峰下，应无累日程。
高车入郡舍，流水出关城。
草色田家迥，槐阴府吏迎。
还将海沂咏，籍甚汉公卿。
故垒烟尘后，新军河塞间。
金貂宠汉将，玉节度萧关。
澶漫沙中雪，依稀汉口山。
人知窦车骑，计日勒铭还。
海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。
客中何所有，春草渐看长。
岐路穷无极，长江九派分。
行人随旅雁，楚树入湘云。
久在征南役，何殊蓟北勋。
离心不可问，岁暮雪纷纷。
高山迥欲登，远水深难渡。
杳杳复漫漫，行人别家去。
登山自补屐，访友不赍粮。
坐啸青枫晚，行吟白日长。
人烟隔水见，草气入林香。
谁作招寻侣，清斋宿紫阳。
西陵犹隔水，北岸已春山。
独鸟连天去，孤云伴客还。
只应结茅宇，出入石林间。
三年期上国，万里自东溟。
曲盖遵长道，油幢憩短亭。
楚云山隐隐，淮雨草青青。
康乐多新兴，题诗纪所经。
千年古貌多，八月秋涛晚。
偶被主人留，那知来近远。
巧解逢人笑，还能乱蝶飞。
春时风入户，几片落朝衣。
但见全家去，宁知几日还。
白云迎谷口，流水出人间。
冠冕情遗世，神仙事满山。
其中应有物，岂贵一身闲。
已能持律藏，复去礼禅亭。
长老偏摩顶，时流尚诵经。
独行寒野旷，旅宿远山青。
眷属空相望，鸿飞已杳冥。
本在胡笳曲，今从汉将营。
浓阴方待庇，弱植岂无情。
比雪花应吐，藏乌叶未成。
五株蒙远赐，应使号先生。
孟孙唯问孝，莱子复辞官。
幸遂温凊愿，其甘稼穑难。
采芝供上药，拾槿奉晨餐。
栋里云藏雨，山中暑带寒。
非时应有笋，闲地尽生兰。
赐告承优诏，长筵永日欢。
行随新树深，梦隔重江远。
迢递风日间，苍茫洲渚晚。
楚客怨逢秋，闲吟兴非一。
弃官守贫病，作赋推文律。
樵径未经霜，茅檐初负日。
今看泛月去，偶见乘潮出。
卜地会为邻，还依仲长室。
江南成久客，门馆日萧条。
惟有图书在，多伤鬓发凋。
诸生陪讲诵，稚子给渔樵。
虚室寒灯静，空阶落叶飘。
沧洲自有趣，谁道隐须招。
故山闻独往，樵路忆相从。
冰结泉声绝，霜清野翠浓。
篱边颍阳道，竹外少姨峰。
日夕田家务，寒烟隔几重。
细草亦全高，秋毫乍堪比。
及至干霄日，何人复居此。
欲逐淮潮上，暂停渔子沟。
相望知不见，终是屡回头。
使君朝北阙，车骑发东方。
别喜天书召，宁忧地脉长。
山行朝复夕，水宿露为霜。
秋草连秦塞，孤帆落汉阳。
新衔趋建礼，旧位识文昌。
唯有东归客，应随南雁翔。
家贫不自给，求禄为荒年。
调补无高位，卑栖屈此贤。
江山欲霜雪，吴楚接风烟。
相去诚非远，离心亦渺然。
客子慕俦侣，含凄整晨装。
邀欢日不足，况乃前期长。
离袂惜嘉月，远还劳折芳。
迟回越二陵，回首但苍茫。
乔木清宿雨，故关愁夕阳。
人言长安乐，其奈缅相望。
吹角出塞门，前瞻即胡地。
三军尽回首，皆洒望乡泪。
转念关山长，行看风景异。
由来征戍客，负得轻生义。
风沙悲久戍，雨雪更劳师。
绝漠无人境，将军苦战时。
山川迷向背，氛雾失旌旗。
徒念天涯隔，中人芳草期。
离堂徒宴语，行子但悲辛。
虽是还家路，终为陇上人。
先秋雪已满，近夏草初新。
唯有闻羌笛，梅花曲里春。
霜风惊度雁，月露皓疏林。
处处砧声发，星河秋夜深。
共结寻真会，还当退食初。
炉烟云气合，林叶雨声馀。
溽暑销珍簟，浮凉入绮疏。
归心从念远，怀此复何如。
深山秋事早，君去复何如。
裛露收新稼，迎寒葺旧庐。
题诗即招隐，作赋是闲居。
别后空相忆，嵇康懒寄书。
不向新安去，那知江路长。
猿声比庐霍，水色胜潇湘。
驿树收残雨，渔家带夕阳。
何须愁旅泊，使者有辉光。
孤烟灵洞远，积雪满山寒。
松柏凌高殿，莓苔封古坛。
客来清夜久，仙去白云残。
明日开金箓，焚香更沐兰。
乞还方未遂，日夕望云林。
况复逢春草，何劳问此心。
闭门公务散，枉策故情深。
遥夜他乡酒，同君梁甫吟。
淮海各联翩，三年方一见。
素心终不易，玄发何须变。
旧国想平陵，春山满阳羡。
邻鸡莫遽唱，共惜良夜晏。
春雪偏当夜，暄风却变寒。
庭深不复扫，城晓更宜看。
命酒闲令酌，披蓑晚未冠。
连营鼓角动，忽似战桑干。
惆怅烟郊晚，依然此送君。
长河隔旅梦，浮客伴孤云。
淇上春山直，黎阳大道分。
西陵倘一吊，应有士衡文。
卖药何为者，逃名市井居。
唯通远山信，因致逸人书。
已报还丹效，全将世事疏。
秋风景溪里，萧散寄樵渔。
放溜出江口，回瞻松栝深。
不知舟中月，更引湖间心。
分务江南远，留欢幕下荣。
枫林萦楚塞，水驿到湓城。
岸草知春晚，沙禽好夜惊。
风帆几泊处，处处暮潮清。
落日凭危堞，春风似故乡。
川流通楚塞，山色绕徐方。
壁垒依寒草，旌旗动夕阳。
元戎资上策，南亩起耕桑。
吏散重门掩，僧来闭阁闲。
远心驰北阙，春兴寄东山。
草长风光里，莺喧静默间。
芳辰不可住，惆怅暮禽还。
东洛居贤相，南方待本师。
旌麾俨欲动，杯锡杳仍迟。
积雪迷何处，惊风泊几时。
大臣能护法，况有故山期。
古庙风烟积，春城车骑过。
方修汉祖祀，更使沛童歌。
寝帐巢禽出，香烟水雾和。
神心降福处，应在故乡多。
凝阴晦长箔，积雪满通川。
征客寒犹去，愁人昼更眠。
谢家兴咏日，汉将出师年。
闻有招寻兴，随君访戴船。
暝色赴春愁，归人南渡头。
渚烟空翠合，滩月碎光流。
澧浦饶芳草，沧浪有钓舟。
谁知放歌客，此意正悠悠。
置酒竟长宵，送君登远道。
羁心看旅雁，晚泊依秋草。
秋草尚芊芊，离忧亦渺然。
元戎辟才彦，行子犯风烟。
风烟积惆怅，淮海殊飘荡。
明日是重阳，登高远相望。
一心求妙道，几岁候真师。
丹灶今何在，白云无定期。
昆仑烟景绝，汗漫往还迟。
君但焚香待，人间到有时。
夜雨须停棹，秋风暗入衣。
见君尝北望，何事却南归。
南桥春日暮，杨柳带青渠。
不得同携手，空成意有馀。
武库分帷幄，儒衣事鼓鼙。
兵连越徼外，寇尽海门西。
节比全疏勒，功当雪会稽。
旌旗回剡岭，士马濯耶溪。
受律梅初发，班师草未齐。
行看佩金印，岂得访丹梯。
时鸟催春色，离人惜岁华。
远山随拥传，芳草引还家。
北固潮当阔，西陵路稍斜。
纵令寒食过，犹有镜中花。
延陵初罢讲，建业去随缘。
翻译推多学，坛场最少年。
浣衣逢野水，乞食向人烟。
遍礼南朝寺，焚香古像前。
历历缘荒岸，溟溟入远天。
每同沙草发，长共水云连。
摇落潮风早，离披海雨偏。
故伤游子意，多在客舟前。
沃州传教后，百衲老空林。
虑尽朝昏磬，禅随坐卧心。
鹤飞湖草迥，门闭野云深。
地与天台接，中峰早晚寻。
远送临川守，还同康乐侯。
岁时徒改易，今古接风流。
五马嘶长道，双旌向本州。
乡心寄西北，应上郡城楼。
北固多陈迹，东山复盛游。
铙声发大道，草色引行驺。
此地何时有，长江自古流。
频随公府步，南客寄徐州。
贫居依柳市，闲步在莲宫。
高阁宜春雨，长廊好啸风。
诚如双树下，岂比一丘中。
陇首怨西征，岭南雁北顾。
行人与流水，共向闽中去。
东林初结构，已有晚钟声。
窗户背流水，房廊半架城。
远山重叠见，芳草浅深生。
每与君携手，多烦长老迎。
自昔萧曹任，难兼卫霍功。
勤劳无远近，旌节屡西东。
不选三河卒，还令万里通。
雁行缘古塞，马鬣起长风。
遮虏关山静，防秋鼓角雄。
徒思一攀送，羸老荜门中。
湘竹殊堪制，齐纨且未工。
幸亲芳袖日，犹带旧林风。
掩笑歌筵里，传书卧阁中。
竟将为别赠，宁与合欢同。
湖上孤帆别，江南谪宦归。
前程愁更远，临水泪沾衣。
云梦春山遍，潇湘过客稀。
武陵招我隐，岁晚闭柴扉。
晓见苍龙驾，东郊春已迎。
彩云天仗合，玄象太阶平。
佳气山川秀，和风政令行。
句陈霜骑肃，御道雨师清。
律向韶阳变，人随草木荣。
遥观上林树，今日遇迁莺。
从来无检束，只欲老烟霞。
鸡犬声相应，深山有几家。
底事洪泽壁，空留黄绢词。
年年淮水上，行客不胜悲。
夜夜梦莲宫，无由见远公。
朝来出门望，知在雪山中。
晚日照楼边，三军拜峡前。
白云随浪散，青壁与山连。
万岭岷峨雪，千家橘柚川。
还如赴河内，天上去经年。
车马长安道，谁知大隐心。
蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。
晒药竹斋暖，捣茶松院深。
思君一相访，残雪似山阴。
苍苍松桂阴，残月半西岑。
素壁寒灯暗，红炉夜火深。
厨开山鼠散，钟尽岭猿吟。
行役方如此，逢师懒话心。
骊岫接新丰，岧峣驾翠空。
凿山开秘殿，隐雾闭仙宫。
绛阙犹栖凤，雕梁尚带虹。
温泉曾浴日，华馆旧迎风。
肃穆瞻云辇，沈深闭绮栊。
东郊倚望处，瑞气霭濛濛。
世故还相见，天涯共向东。
春归江海上，人老别离中。
郡吏名何晚，沙鸥道自同。
甘泉须早献，且莫叹飘蓬。
逸人归路远，弟子出山迎。
服药颜虽驻，耽书癖已成。
柴扉度岁月，藜杖见公卿。
更作儒林传，还应有姓名。
花宫难久别，道者忆千灯。
残雪入林路，深山归寺僧。
日光依嫩草，泉响滴春冰。
何用求方便，看心是一乘。
楚国巫山秀，清猿日夜啼。
万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。
阳台归路直，不畏向家迷。
神女藏难识，巫山秀莫群。
今宵为大雨，昨日作孤云。
散漫愁巴峡，徘徊恋楚君。
先王为立庙，春树几氛氲。
新岁芳梅树，繁花四面同。
春风吹渐落，一夜几枝空。
少妇今如此，长城恨不穷。
莫将辽海雪，来比后庭中。
遗令奉君王，嚬蛾强一妆。
岁移陵树色，恩在舞衣香。
玉座生秋气，铜台下夕阳。
泪痕沾井干，舞袖为谁长。
旅梦何时尽，征途望每赊。
晚秋淮上水，新月楚人家。
猿啸空山近，鸿飞极浦斜。
明朝南岸去，言折桂枝花。
林塘夜发舟，虫响荻飕飕。
万影皆因月，千声各为秋。
岁华空复晚，乡思不堪愁。
西北浮云外，伊川何处流。
官渡初杨柳，风来亦动摇。
武昌行路好，应为最长条。
叶映黄鹂夕，花繁白雪朝。
年年攀折意，流恨入纤腰。
夕殿别君王，宫深月似霜。
人幽在长信，萤出向昭阳。
露浥红兰湿，秋凋碧树伤。
惟当合欢扇，从此箧中藏。
南陌春风早，东邻曙色斜。
一花开楚国，双燕入卢家。
眠罢梳云髻，妆成上锦车。
谁知如昔日，更浣越溪纱。
落日晴江里，荆歌艳楚腰。
采莲从小惯，十五即乘潮。
梦里君王近，宫中河汉高。
秋风能再热，团扇不辞劳。
新作蛾眉样，谁将月里同。
有来凡几日，相效满城中。
飞雪带春风，裴回乱绕空。
君看似花处，偏在洛阳东。
佳人成古石，藓驳覆花黄。
犹有春山杏，枝枝似薄妆。
苒苒温寒泉，绵绵古危壁。
光含孤翠动，色与暮云寂。
深浅松月间，幽人自登历。
独坐贡闱里，愁心芳草生。
山公昨夜事，应见此时情。
寒涧流不息，古藤终日垂。
迎风仍未定，拂水更相宜。
新花与旧叶，惟有幽人知。
古寺东峰上，登临兴有馀。
同观白简使，新报赤囊书。
几处闲烽堠，千方庆里闾。
欣欣夏木长，寂寂晚烟徐。
战罢言归马，还师赋出车。
因知越范蠡，湖海意何如。
伫立增远意，中峰见孤云。
溶溶傍危石，片片宜夕曛。
渐向群木尽，残飞更氤氲。
绝景西溪寺，连延近郭山。
高深清扃外，行止翠微间。
江澈烟尘静，川源草树闲。
中丞健步到，柱史捷书还。
一战清戎越，三吴变险艰。
功名麟阁上，得咏入秦关。
片石东溪上，阴崖剩阻修。
雨馀青石霭，岁晚绿苔幽。
从来不可转，今日为人留。
蜂虿聚吴州，推贤奉圣忧。
忠诚资上策，仁勇佐前筹。
草木成鹅鹳，戈鋋复斗牛。
戎车一战后，残垒五兵收。
野静山戎险，江平水面流。
更怜羁旅客，从此罢葵丘。
青青芳桂树，幽阴在庭轩。
向日阴还合，从风叶乍翻。
共看霜雪后，终不变凉暄。
介胄鹰扬出，山林蚁聚空。
忽闻飞简报，曾是坐筹功。
迥夜昏氛灭，危亭眺望雄。
茂勋推世上，馀兴寄杯中。
喜色烟霞改，欢忻里巷同。
幸兹尊俎末，饮至又从公。
杳霭无定状，霏微常满林。
清风光不散，过雨色偏深。
幽意赏难尽，终朝再招寻。
从来养毛羽，昔日曾飞迁。
变转对朝阳，差池栖夕烟。
遇此枝叶覆，夙举冀冲天。
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。
杨柳东风树，青青夹御河。
近来攀折苦，应为别离多。
早岁参道风，放情入寥廓。
重因息心侣，遂果岩下诺。
敛迹辞人间，杜门守寂寞。
秋风翦兰蕙，霜气冷淙壑。
山牖见然灯，竹房闻捣药。
愿言舍尘事，所趣非龙蠖。
烟深载酒入，但觉暮川虚。
映水见山火，鸣榔闻夜渔。
爱兹山水趣，忽与人世疏。
无暇然官烛，中流有望舒。
熊踞庭中树，龙蒸栋里云。
自为洛阳客，夫子吾知音。
爱义能下士，时人无此心。
奈何离居夜，巢鸟飞空林。
愁坐至月上，复闻南邻砧。
道门隐形胜，向背临法桥。
松覆山殿冷，花藏溪路遥。
珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。
迟日半空谷，春风连上潮。
少凭水木兴，暂忝身心调。
愿谢携手客，兹山禅侣饶。
高鉴清洞彻，儒风入进难。
诏书增宠命，才子益能官。
门带山光晚，城临江水寒。
唯馀好文客，时得咏幽兰。
投珠恐见疑，抱玉但垂泣。
道在君不举，功成叹何及。
省署开文苑，沧浪学钓翁。
倦客易相失，欢游无良辰。
忽然一夕间，稍慰阖家贫。
白露下庭梧，孤琴始悲辛。
回风入幽草，虫响满四邻。
会遇更何时，持杯重殷勤。
云观此山北，与君携手稀。
林端涉横水，洞口入斜晖。
颇觉鸾鹤迩，忽为烟雾飞。
故人清和客，默会琴心微。
丹术幸可授，青龙当未归。
悠悠平生意，此日复相违。
秋云冒原隰，野鸟满林声。
爱此田舍事，稽君车马程。
离堂惨不喧，脉脉复盈盈。
兰叶一经霜，香销为赠轻。
灯光耿方寂，虫思隐馀清。
相望忽无际，如含江海情。
蝉鸣一何急，日暮秋风树。
即此不胜愁，陇阴人更去。
相逢与相失，共是亡羊路。
凉风已袅袅，露重木兰枝。
独上高楼望，行人远不知。
轻寒入洞户，明月满秋池。
燕去鸿方至，年年是别离。
悠然云间月，复此照池塘。
泫露苍茫湿，沉波澹滟光。
应门当未曙，歌吹满昭阳。
远近徒伤目，清辉霭自长。
袅袅柳杨枝，当轩杂珮垂。
交阴总共密，分条各自宜。
因依似永久，揽结更伤离。
爱此阳春色，秋风莫遽吹。
肃肃先师庙，依依胄子群。
满庭陈旧礼，开户拜清芬。
万舞当华烛，箫韶入翠云。
颂歌清晓听，雅吹度风闻。
澹泊调元气，中和美圣君。
唯馀东鲁客，蹈舞向南熏。
太学时观礼，东方晓色分。
威仪何棣棣，环珮又纷纷。
古乐从空尽，清歌几处闻。
六和成远吹，九奏动行云。
圣上尊儒学，春秋奠茂勋。
幸因陪齿列，聊以颂斯文。
云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉阑丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已祛三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。
林香雨气新，山寺绿无尘。
遂结云外侣，共游天上春。
鹤鸣金阁丽，僧语竹房邻。
待月水流急，惜花风起频。
何方非坏境，此地有归人。
回首空门外，皤然一幻身。
见说南来处，苍梧指桂林。
过秋天更暖，边海日长阴。
巴路缘云出，蛮乡入洞深。
信回人自老，梦到月应沈。
碧水通春色，青山寄远心。
炎方难久客，为尔一沾襟。
飞阁青霞里，先秋独早凉。
天花映窗近，月桂拂檐香。
华岳三峰小，黄河一带长。
空间指归路，烟际有垂杨。
越人传楚俗，截竹竞萦丝。
水底深休也，日中还贺之。
章施文胜质，列匹美于姬。
锦绣侔新段，羔羊寝旧诗。
但夸端午节，谁荐屈原祠。
把酒时伸奠，汨罗空远而。
银钥开香阁，金台照夜灯。
长征君自惯，独卧妾何曾。
洪炉无久停，日月速若飞。
忽然冲人身，饮酒不须疑。
陆海披晴雪，千旗猎早阳。
岳临秦路险，河绕汉垣长。
行漏通鳷鹊，离宫接建章。
都门信宿近，歌舞从周王。
蜀郡将之远，城南万里桥。
衣缘乡泪湿，貌以客愁销。
地富鱼为米，山芳桂是樵。
旅游唯得酒，今日过明朝。
美人何荡漾，湖上风日长。
玉手欲有赠，裴回双明珰。
歌声随绿水，怨色起青阳。
日暮还家望，云波横洞房。
海上正摇落，客中还别离。
同舟去未已，远送新相知。
流水意何极，满尊徒尔为。
从来菊花节，早已醉东篱。
木叶纷纷下，东南日烟霜。
林山相晚暮，天海空青苍。
暝色况复久，秋声亦何长。
孤舟兼微月，独夜仍越乡。
寒笛对京口，故人在襄阳。
咏思劳今夕，江汉遥相望。
陶家习先隐，种柳长江边。
朝夕浔阳郭，白衣来几年。
霁云明孤岭，秋水澄寒天。
物象自清旷，野情何绵联。
萧萧丘中赏，明宰非徒然。
愿守黍稷税，归耕东山田。
孤峰临万象，秋气何高清。
天际南郡出，林端西江明。
山门二缁叟，振锡闻幽声。
心照有无界，业悬前后生。
虽知真机静，尚与爱网并。
方首金门路，未遑参道情。
出山更回首，日暮清溪深。
东岭新别处，数猿叫空林。
昔游有初迹，此路还独寻。
幽兴方在往，归怀复为今。
云峰劳前意，湖水成远心。
望望已超越，坐鸣舟中琴。
道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远随流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。
南望襄阳路，思君情转亲。
偏知汉水广，应与孟家邻。
在日贪为善，昨来闻更贫。
相如有遗草，一为问家人。
飞雪伴春还，春庭晓自闲。
虚心应任道，遇赏遂成山。
峰小形全秀，岩虚势莫攀。
以幽能皎洁，谓近可循环。
孤影临冰镜，寒光对玉颜。
不随迟日尽，留顾岁华间。
归梦如春水，悠悠绕故乡。
驻马渡江处，望乡待归舟。
六月度开云，三峰玩山翠。
尔时黄绶屈，别后青云致。
泊舟淮水次，霜降夕流清。
夜久潮侵岸，天寒月近城。
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。
乡国云霄外，谁堪羁旅情。
玉树起凉烟，凝情一叶前。
别离伤晓镜，摇落思秋弦。
汉垒关山月，胡笳塞北天。
不知肠断梦，空绕几山川。
红粉当三五，青娥艳一双。
绮罗回锦陌，弦管入花江。
落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。
谁知褐衣客，憔悴在书窗。
草短花初拆，苔青柳半黄。
隔帘春雨细，高枕晓莺长。
无事含闲梦，多情识异香。
欲寻苏小小，何处觅钱塘。
春暮越江边，春阴寒食天。
杏花香麦粥，柳絮伴秋千。
酒是芳菲节，人当桃李年。
不知何处恨，已解入筝弦。
繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。
萧萧楚客帆，暮入寒江雨。
翠幕卷回廊，银灯开后堂。
风惊拥砌叶，月冷满庭霜。
绮席人将醉，繁弦夜未央。
共怜今促席，谁道客愁长。
夜渚带浮烟，苍茫晦远天。
舟轻不觉动，缆急始知牵。
听笛遥寻岸，闻香暗识莲。
唯看去帆影，常恐客心悬。
楚塞望苍然，寒林古戍边。
秋风人渡水，落日雁飞天。
鹊印庆仍传，鱼轩宠莫先。
从夫元凯贵，训子孟轲贤。
龙是双归日，鸾非独舞年。
哀荣今共尽，凄怆杜陵田。
昔到才三岁，今来鬓已苍。
剥苔看篆字，薙草觅书堂。
引客登台上，呼童扫树旁。
石渠疏拥水，门径劚丛篁。
田地潜更主，林园尽废荒。
悲凉问耆耋，疆界指垂杨。
结宇依青嶂，开轩对绿畴。
树交花两色，溪合水同流。
竹径春来扫，兰尊夜不收。
逍遥自得意，鼓腹醉中游。
冉冉红罗帐，开君玉楼上。
画作同心鸟，衔花两相向。
春风正可怜，吹映绿窗前。
妾意空相感，君心何处边。
鹊巢性本高，更在西山木。
朝下清泉戏，夜近明月宿。
非直避网罗，兼能免倾覆。
岂忧五陵子，挟弹来相逐。
神女归巫峡，明妃入汉宫。
捣衣馀石在，荐枕旧台空。
行雨有时度，溪流何日穷。
至今词赋里，凄怆写遗风。
北林夜方久，南月影频移。
何啻飞三匝，犹言未得枝。
北望情何限，南行路转深。
晚帆低荻叶，寒日下枫林。
云白兰陵渚，烟青建业岑。
江天秋向尽，无处不伤心。
三休寻磴道，九折步云霓。
瀍涧临江北，郊原极海西。
沙平瓜步出，树远绿杨低。
南指晴天外，青峰是会稽。
中禁夕沈沈，幽篁别作林。
色连鸡树近，影落凤池深。
为重凌霜节，能虚应物心。
年年承雨露，长对紫庭阴。
鸡犬渔舟里，长谣任兴行。
即令邀客醉，已被远山迎。
书笈将非重，荷衣著甚轻。
谢安无个事，忽起为苍生。
鹊印庆仍传，鱼轩宠莫先。
从夫元凯贵，训子孟轲贤。
龙是双归日，鸾非独舞年。
哀荣今共尽，凄怆杜陵田。
北邙不种田，但种松与柏。
松柏未生处，留待市朝客。
栖鸟不恋枝，喈喈在同声。
行子驰出户，依依主人情。
昔时霜台镜，丑妇羞尔形。
闭匣二十年，皎洁常独明。
今日照离别，前途白发生。
采山仍采隐，在山不在深。
持斧事远游，固非匠者心。
翳翳青桐枝，樵爨日所侵。
斧声出岩壑，四听无知音。
岂为鼎下薪，当复堂上琴。
凤鸟久不栖，且与枳棘林。
出山不见家，还山见家在。
山门是门前，此去长樵采。
青溪谁招隐，白发自相待。
惟馀涧底松，依依色不改。
玉壶知素结，止水复中澄。
坚白能虚受，清寒得自凝。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
壁映圆光入，人惊爽气凌。
金罍何足贵，瑶席几回升。
正值求珪瓒，提携共饮冰。
进军飞狐北，穷寇势将变。
日落沙尘昏，背河更一战。
騂马黄金勒，雕弓白羽箭。
射杀左贤王，归奏未央殿。
欲言塞下事，天子不召见。
东出咸阳门，哀哀泪如霰。
别离无远近，事欢情亦悲。
不闻车轮声，后会将何时。
去日忘寄书，来日乖前期。
纵知明当返，一息千万思。
寒日蒿上明，凄凄郭东路。
素车谁家子，丹旐引将去。
原下荆棘丛，丛边有新墓。
人间痛伤别，此是长别处。
旷野多萧条，青松白杨树。
为别未几日，去日如三秋。
犹疑望可见，日日上高楼。
惟见分手处，白蘋满芳洲。
寸心宁死别，不忍生离忧。
灌田东山下，取乐在尔休。
清兴相引行，日日三四周。
白鸥与我心，不厌此中游。
穷览颇有适，不极趣无幽。
憀然歌采薇，曲尽心悠悠。
河汉降玄霜，昨来节物殊。
愧无神仙姿，岂有阴阳俱。
灵鸟望不见，慨然悲高梧。
华叶随风扬，珍条杂榛芜。
为君寒谷吟，叹息知何如。
悠悠远行者，羁独当时思。
道与日月长，人无茅舍期。
出门万里心，谁不伤别离。
纵远当白发，岁月悲今时。
何况异形容，安须与尔悲。
不逐时人后，终年独闭关。
家中贫自乐，石上卧常闲。
坠栗添新味，寒花带老颜。
侍臣当献纳，那得到空山。
不饵住云溪，休丹罢药畦。
杏花虚结子，石髓任成泥。
扫地青牛卧，栽松白鹤栖。
共知仙女丽，莫是阮郎妻。
常恨相知晚，朝来枉数行。
卧云惊圣代，拂石候仙郎。
时果连枝熟，春醪满瓮香。
贫家仍有趣，山色满湖光。
终年常避喧，师事五千言。
流水闲过院，春风与闭门。
山茶邀上客，桂实落前轩。
莫强教余起，微官不足论。
湖里寻君去，樵风往返吹。
树喧巢鸟出，路细葑田移。
沤苎成鱼网，枯根是酒卮。
老年唯自适，生事任群儿。
从来席不暖，为尔便淹留。
鸡黍今相会，云山昔共游。
上帘宜晚景，卧簟觉新秋。
身事何须问，余心正四愁。
策杖政成时，清溪弄钓丝。
当年潘子貌，避病沈侯诗。
漉酒迎宾急，看花署字迟。
杨梅今熟未，与我两三枝。
忽道仙翁至，幽人学拜迎。
华簪窥瓮牖，珍味代藜羹。
洗砚鱼仍戏，移樽鸟不惊。
兰亭攀叙却，会此越中营。
白云知所好，柏叶幸加餐。
石镜妻将照，仙书我借看。
鸟来翻药碗，猿饮怕鱼竿。
借问檐前树，何枝曾挂冠。
真人俄整舄，双鹤屡飞翔。
恐入壶中住，须传肘后方。
霓裳云气润，石径术苗香。
一去何时见，仙家日月长。
鸡犬渔舟里，长谣任兴行。
那邀落日醉，已被远山迎。
书箧将非重，荷衣著甚轻。
谢安无个事，忽起为苍生。
衰草经行处，微灯旧道场。
门人失谭柄，野鸟上禅床。
科斗书空古，栴檀钵自香。
今朝数行泪，却洒约公房。
久是烟霞客，潭深钓得鱼。
不知芸阁上，遗校几多书。
稷契今为相，明君复为尧。
宁知买臣困，犹负会稽樵。
贱妾如桃李，君王若岁时。
秋风一已劲，摇落不胜悲。
寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。
繁华非此日，指辇竞何辞。
江畔长沙驿，相逢缆客船。
大名诗独步，小郡海西偏。
地湿愁飞鵩，天炎畏跕鸢。
去留俱失意，把臂共潸然。
北风昨夜雨，江上早来凉。
楚岫千峰翠，湘潭一叶黄。
故人湖外客，白首尚为郎。
相忆无南雁，何时有报章。
受命别家乡，思归每断肠。
季江留被在，子敬与琴亡。
吾弟当平昔，才名荷宠光。
作诗通小雅，献赋掩长杨。
流转三千里，悲啼百万行。
庭前紫荆树，何日再芬芳。
玉管潜移律，东郊始报春。
銮舆应宝运，天仗出佳辰。
睿泽光时辈，恩辉及物新。
虬螭动旌旆，烟景入城闉。
御柳初含色，龙池渐启津。
谁怜在阴者，得与蛰虫伸。
霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。
家住丛台近，门前漳水流。
唤人呈楚舞，借客试吴钩。
见说秦兵至，甘心赴国仇。
秋尽初移幕，沾裳一送君。
据鞍窥古堠，开灶爇寒云。
登陇人回首，临关马顾群。
从来断肠处，皆向此中分。
象弭插文犀，鱼肠莹鸊鹈。
水声分陇咽，马色度关迷。
晓幕胡沙惨，危烽汉月低。
仍闻数骑将，更欲出辽西。
关山落叶秋，掩泪望营州。
辽海云沙暮，幽燕旌旆愁。
战馀能送阵，身老未封侯。
去国三千里，归心红粉楼。
长门寒水流，高殿晓风秋。
昨夜鸳鸯梦，还陪豹尾游。
前鱼不解泣，共辇岂关羞。
那及轻身燕，双飞上玉楼。
渭水通胡苑，轮台望汉关。
帛书秋海断，锦字夜机闲。
旅梦虫催晓，边心雁带还。
惟馀两乡思，一夕度关山。
春生岘首东，先暖习池风。
拂水初含绿，惊林未吐红。
渚边游汉女，桑下问庞公。
磨灭怀中刺，曾将示孔融。
乘轺奉紫泥，泽国渺天涯。
九派春潮满，孤帆暮雨低。
草深莺断续，花落水东西。
更有高唐处，知君路不迷。
高堂新月明，虚殿夕风清。
素影纱窗霁，浮凉羽扇轻。
稍随微露滴，渐逐晓参横。
遥忆云中咏，萧条空复情。
微生祖龙代，却思尧舜道。
何人仕帝庭，拔杀指佞草。
奸臣弄民柄，天子恣衷抱。
上下一相蒙，马鹿遂颠倒。
中国既板荡，骨肉安可保。
人生贵年寿，吾恨死不早。
阮客身何在，仙云洞口横。
人间不到处，今日此中行。
掩扉常自静，驿吏忽传呼。
水巷惊驯鸟，藜床起病躯。
顾身悲欲老，戒子力为儒。
明日公西去，烟霞复作徒。
前年万里别，昨日一封书。
郢曲西陵渡，秦官使者车。
柳塘薰昼日，花水溢春渠。
若不嫌鸡黍，先令扫弊庐。
苏耽佐郡时，近出白云司。
药补清羸疾，窗吟绝妙词。
柳塘春水慢，花坞夕阳迟。
欲识怀君意，明朝访楫师。
小岭路难近，仙郎此夕过。
潭空观月定，涧静见云多。
竹翠烟深锁，松声雨点和。
万缘俱不有，对境自垂萝。
卑情不敢论，拜首入辕门。
列郡诸侯长，登朝八座尊。
凝笳临水发，行旆向风翻。
几许遗黎泣，同怀父母恩。
魑魅曾为伍，蓬莱近拜郎。
臣心瞻北阙，家事在南荒。
莎草山城小，毛洲海驿长。
玄成知必大，宁是泛沧浪。
明月双溪水，清风八咏楼。
昔年为客处，今日送君游。
失路荆溪上，依人忽暝投。
长桥今夜月，阳羡古时州。
野烧明山郭，寒更出县楼。
先生能馆我，无事五湖游。
山下新泉出，泠泠北去源。
落池才有响，喷石未成痕。
独映孤松色，殊分众鸟喧。
唯当清夜月，观此启禅门。
王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斫成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。
天阴行易晚，前路故人居。
孤棹所思久，寒林相见初。
闲灯忘夜永，清漏任更疏。
明发还须去，离家几岁除。
上客南台至，重阳此会文。
菊芳寒露洗，杯翠夕阳曛。
务简人同醉，溪闲鸟自群。
府中官最小，唯有孟参军。
中年从一尉，自笑此身非。
道在甘微禄，时难耻息机。
晨趋本郡府，昼掩故山扉。
待见干戈毕，何妨更采薇。
昔年居汉水，日醉习家池。
道胜迹常在，名高身不知。
欲依天目住，新自始宁移。
生事曾无长，惟将白接蘺。
辟疆年正少，公子贵初还。
早列月卿位，新参柱史班。
千夫驰驿道，驷马入家山。
深巷乌衣盛，高门画戟闲。
逶迤天乐下，照耀剡溪间。
自贱游章句，空为衰草颜。
万公长慢世，昨日又隳官。
纵酒真彭泽，论诗得建安。
家山伯禹穴，别墅小长干。
辄有时人至，窗前白眼看。
初第华严会，王家少长行。
到宫龙节驻，礼塔雁行成。
莲界千峰静，梅天一雨清。
禅庭未可恋，圣主寄苍生。
一夕雨沉沉，哀猿万木阴。
天龙来护法，长老密看心。
鱼梵空山静，纱灯古殿深。
无生久已学，白发浪相侵。
故关衰草遍，离别正堪悲。
路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。
掩泣空相向，风尘何所期。
啸终万籁起，吹去当溪云。
环屿或明昧，远峰尚氛氲。
雨新翠叶发，夜早玄象分。
金涧流不尽，入山深更闻。
长老归缘起，桃花忆旧岩。
清晨云抱石，深夜月笼杉。
道具门人捧，斋粮谷鸟衔。
馀生愿依止，文字欲三缄。
本意宿东林，因听子贱琴。
遥知大小朗，已断去来心。
夜静溪声近，庭寒月色深。
宁知尘外意，定后便成吟。
最称弘偃少，早岁草茅居。
年老从僧律，生知解佛书。
沛艾如龙马，来从上苑中。
棣华恩见赐，伯舅礼仍崇。
衲衣求坏帛，野饭拾春蔬。
章句无求断，时中学有馀。
镜点黄金眼，花开白雪騣。
性柔君子德，足逸大王风。
色照鸣珂静，声连喷玉雄。
食场恩未尽，过隙命旋终。
练影依云没，银鞍向月空。
仍闻乐府唱，犹念代劳功。
一公何不住，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁复修僧史，应知传已成。
宇下无留事，经营意独新。
文房已得地，相阁是推轮。
席上招贤急，山阴对雪频。
虚明先旦暮，启闭异冬春。
谈笑兵家法，逢迎幕府宾。
还将负暄处，时借在阴人。
竹使羞殷荐，松龛拜夏祠。
为鱼歌德后，舞羽降神时。
文卫瞻如在，精灵信有期。
夕阳陪醉止，塘上鸟咸迟。
八月洞庭秋，潇湘水北流。
还家万里梦，为客五更愁。
不用看书帙，偏宜上酒楼。
故人京洛满，何日复同游。
致和知必感，岁旱未书灾。
伯禹明灵降，元戎祷请来。
九成陈夏乐，三献奉殷罍。
掣曳旗交电，铿锵鼓应雷。
行云依盖转，飞雨逐车回。
欲识皇天意，为霖贶在哉。
早见登郎署，同时迹下僚。
几年江路永，今去国门遥。
文变骚人体，官移汉帝朝。
望山吟度日，接枕话通宵。
万里趋公府，孤帆恨信潮。
匡时知已老，圣代耻逃尧。
晦日湔裾俗，春楼致酒时。
出山还已醉，谢客旧能诗。
溪柳薰晴浅，岩花待闰迟。
为邦久无事，比屋自熙熙。
山阴过野客，镜里接仙郎。
盥漱临寒水，褰闱入夏堂。
杉松交日影，枕簟上湖光。
衮衮承嘉话，清风纳晚凉。
家贫惟种竹，时幸故人看。
菊度重阳少，林经闰月寒。
宿酲犹落帽，华发强扶冠。
美景良难得，今朝更尽欢。
沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，余亦思归田。
旧游多不见，师在翟公门。
瘴海空山热，雷州白日昏。
片心应为法，万里独无言。
人尽酬恩去，平生未感恩。
旅食来江上，求名赴洛阳。
新诗踪谢守，内学似支郎。
行怯秦为客，心依越是乡。
何人作知己，送尔泪浪浪。
疏懒吾成性，才华尔自强。
早称眉最白，何事绶仍黄。
时暑嗟于迈，家贫念聚粮。
只应宵梦里，诗兴属池塘。
牵役非吾好，宽情尔在傍。
经过悲井邑，起坐倦舟航。
相宅生应贵，逢时学可强。
无轻吾未用，世事有行藏。
嘉客会初筵，宜时魄再圆。
众皆含笑戏，谁不点颐怜。
绣被花堪摘，罗绷色欲妍。
将雏有旧曲，还入武城弦。
寂寞柴门掩，经过柱史荣。
老夫宁有力，半子自成名。
柳映三桥发，花连上道明。
缄书到别墅，郢曲果先成。
相访从吾道，因缘会尔时。
龙盘馀帝宅，花界古人祠。
明月虚空色，青林大小枝。
还将经济学，来问道安师。
扁舟时属暝，月上有馀辉。
海燕秋还去，渔人夜不归。
中流何寂寂，孤棹也依依。
一点前村火，谁家未掩扉。
入山未尽意，胜迹聊独寻。
方士去在昔，药堂留至今。
四隅白云闲，一路清溪深。
芳秀惬春目，高闲宜远心。
潭分化丹水，路绕升仙林。
此道人不悟，坐鸣松下琴。
江南季春天，莼叶细如弦。
池边草作径，湖上叶如船。
老夫哭爱子，日暮千行血。
声逐断猿悲，迹随飞鸟灭。
老夫已七十，不作多时别。
黠虏初南下，尘飞塞北境。
汉将怀不平，雠扰当远屏。
金革卧不暖，起舞霜月冷。
点军三十千，部伍严以整。
酣战祈成功，于焉罢边衅。
何草乏灵姿，无山不孤绝。
我行虽云蹇，偶胜聊换节。
上界浮中流，光响洞明灭。
晚禽曝霜羽，寒鱼依石发。
自有无还心，隔波望松雪。
灵芝产遐方，威凤家重霄。
严生何耿洁，托志肩夷巢。
汉后虽则贵，子陵不知高。
糠秕当世道，长揖夔龙朝。
扫门彼何人，升降不同朝。
舍舟遂长往，山谷多清飙。
凄凄百卉病，亭亭双松迥。
直上古寺深，横拂秋殿冷。
轻响入龟目，片阴栖鹤顶。
山中多好树，可怜无比并。
秋光净无迹，莲消锦云红。
只有溪上山，还识扬舲翁。
如何白蘋花，幽渚笑凉风。
君为长安令，我美长安政。
五日一朝天，南山对明镜。
鸟飞青苔院，水木相辉映。
客至南云乡，丝桐展歌咏。
吏人何萧萧，终岁无喧竞。
欲识明府贤，邑中多百姓。
泬寥中秋夜，坐见如钩月。
始从西南升，又欲西南没。
全移河上影，暂透林间缺。
纵待三五时，终为千里别。
一别二十年，依依过故辙。
湖上非往态，梦想频虚结。
二子伴我行，我行感徂节。
后人应不识，前事寒泉咽。
一别二十年，人堪几回别。
几回新秋影，璧满蟾又缺。
镜破似倾台，轮斜同覆辙。
虽分上林桂，还照沧洲雪。
暂伴憔悴人，归华耿不灭。
废弃忝残生，后来亦先夭。
诗人感风雨，长夜何时晓。
去国宦情无，近乡归梦少。
庇身绝中授，甘静忘外扰。
丽景变重阴，洞山空木表。
灵潮若可通，寄谢西飞鸟。
朝与佳人期，碧树生红萼。
暮与佳人期，飞雨洒清阁。
佳人窅何许，中夜心寂寞。
试忆花正开，复惊叶初落。
行骑飞泉鹿，卧听双海鹤。
嘉愿有所从，安得处其薄。
西江上，风动麻姑嫁时浪。
心相许，为白阿娘从嫁与。
花落兮屋上，草生兮阶间。
日日兮春风，芳菲兮欲歇。
边城路，今人犁田昔人墓。
岸上沙，昔日江水今人家。
春草不解行，随人上东城。
忽如空中有物，物中有声。
绿屿没馀烟，白沙连晓月。
何地避春愁，终年忆旧游。
一家千里外，百舌五更头。
客路偏逢雨，乡山不入楼。
故园桃李月，伊水向东流。
迥步游三洞，清心礼七真。
飞符超羽翼，焚火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。
壶中无窄处，愿得一容身。
尽日陪游处，斜阳竹院清。
定中观有漏，言外证无生。
色界聊传法，空门不用情。
欲知相去近，钟鼓两闻声。
衣挥京洛尘，完璞伴归人。
故国青山遍，沧江白发新。
邻荒收酒幔，屋古布苔茵。
不用通名姓，渔樵共主宾。
老病力难任，犹多镜雪侵。
鲈鱼消宦况，鸥鸟识归心。
急雨江帆重，残更驿树深。
乡关殊可望，渐渐入吴音。
荣辱不关身，谁为疏与亲。
有山堪结屋，无地可容尘。
白发偏添寿，黄花不笑贫。
一樽朝暮醉，陶令果何人。
明征君旧宅，陈后主题诗。
迹在人亡处，山空月满时。
宝瓶无破响，道树有低枝。
已是伤离客，仍逢靳尚祠。
不知何世界，有处似南朝。
石路无人扫，松门被火烧。
断幡犹挂刹，故板尚支桥。
数卷残经在，多年字欲销。
人境年虚掷，仙源日未斜。
羡君乘竹杖，辞我隐桃花。
鸟去宁知路，云飞似忆家。
莫愁客鬓改，自有紫河车。
玉帝居金阙，灵山几处朝。
简书犹有畏，神理讵能超。
鹤庙新家近，龙门旧国遥。
离怀结不断，玉洞一吹箫。
莫信梅花发，由来谩报春。
不才充野客，扶病送朝臣。
阙下摇青珮，洲边采白蘋。
临流不痛饮，鸥鸟也欺人。
春来绣羽齐，暮向竹林栖。
禁苑衔花出，河桥隔树啼。
寻声知去远，顾影念飞低。
别有无巢燕，犹窥幕上泥。
江城吹晓角，愁杀远行人。
汉将犹防虏，吴官欲向秦。
布帆轻白浪，锦带入红尘。
将底求名宦，平生但任真。
卷幕参差燕，常衔浊水泥。
为黏珠履迹，未等画梁齐。
旧点痕犹浅，新巢缉尚低。
不缘频上落，那得此飞栖。
沧州老一年，老去忆秦川。
处处逢珠翠，家家听管弦。
云车龙阙下，火树凤楼前。
今夜沧州夜，沧州夜月圆。
塔上是何缘，香灯续细烟。
松枝当麈尾，柳絮替蚕绵。
浮草经行遍，空花义趣圆。
我来虽为法，暂借一床眠。
鄱阳中酒地，楚老独醒年。
芳桂君应折，沈灰我不然。
洛桥浮逆水，关树接非烟。
唯有残生梦，犹能到日边。
天中洛阳道，海上使君归。
拂雾趋金殿，焚香入琐闱。
山亭倾别酒，野服间朝衣。
他日思朱鹭，知从小苑飞。
襄城秋雨晦，楚客不归心。
亥市风烟接，隋宫草路深。
离忧翻独笑，用事感浮阴。
夜夜空阶响，唯馀蚯蚓吟。
旧馆绝逢迎，新诗何处呈。
空留封禅草，已作岱宗行。
柳蠹风吹析，阶崩雪绕平。
无因重来此，剩哭两三声。
不知山吏部，墓作石桥东。
宅兆乡关异，平生翰墨空。
夜泉无晓日，枯树足悲风。
更想幽冥事，唯应有梦同。
草露前朝事，荆茅圣主封。
空传馀竹帛，永绝旧歌钟。
清镜无双影，穷泉有几重。
笳箫最悲处，风入九原松。
鱼轩海上遥，鸾影月中销。
双剑来时合，孤桐去日凋。
夕阳迷陇隧，秋雨咽笳箫。
画翣无留影，铭旌已度桥。
弄玉吹箫后，湘灵鼓瑟时。
月边丹桂落，风底白杨悲。
杂珮分泉户，馀香出繐帷。
夜台飞镜匣，偏共掩蛾眉。
春还不得还，家在最深山。
蕙圃泉浇湿，松窗月映闲。
薄田临谷口，小职向人间。
去处但无事，重门深闭关。
山川重复出，心地暗相逢。
忽忆秋江月，如闻古寺钟。
湖平南北岸，云抱两三峰。
定力超香象，真言摄毒龙。
风中何处鹤，石上几年松。
为报烟霞道，人间共不容。
下泊降茅仙，萧闲隐洞天。
杨君闲上法，司命驻流年。
崦合桃花水，窗分柳谷烟。
抱孙堪种树，倚杖问耘田。
世事休相扰，浮名任一边。
由来谢安石，不解饮灵泉。
秋砧响落木，共坐茅君家。
唯见两童子，门外汲井花。
空坛静白日，神鼎飞丹砂。
麈尾拂霜草，金铃摇霁霞。
上章尘世隔，看弈桐阴斜。
稽首问仙要，黄精堪饵花。
醉中还有梦，身外已无心。
明镜唯知老，青山何处深。
觉地本随身，灵山重结因。
如何战鸟佛，不化捕鱼人。
此观十年游，此房千里宿。
还来旧窗下，更取君书读。
东瓯传旧俗，风日江边好。
何处乐神声，夷歌出烟岛。
凄清回泊夜，沦波激石响。
村边草市桥，月下罟师网。
谁家无春酒，何处无春鸟。
夜宿桃花村，踏歌接天晓。
宛转若游丝，浅深栽绿崦。
年年立春后，即被啼莺占。
空山无鸟迹，何物如人意。
委曲结绳文，离披草书字。
薜荔作禅庵，重叠庵边树。
空山径欲绝，也有人知处。
风摆莲衣干，月背鸟巢寒。
文鱼翻乱叶，翠羽上危栏。
湛湛碧涟漪，老松欹侧卧。
悠扬绿萝影，下拂波纹破。
新茶已上焙，旧架忧生醭。
旋旋续新烟，呼儿劈寒木。
谷中谁弹琴，琴响谷冥寂。
因君扣商调，草虫惊暗壁。
靃靡汀草碧，淋森鹭毛白。
夜起沙月中，思量捕鱼策。
终日吟天风，有时天籁止。
问渠何旨意，恐落凡人耳。
时菊凝晓露，露华滴秋湾。
仙人酿酒熟，醉里飞空山。
采藕平湖上，藕泥封藕节。
船影入荷香，莫冲莲柄折。
引烛踏仙泥，时时乱乳燕。
不知何道士，手把灵书卷。
吹沙复喷石，曲折仍圆旋。
野客漱流时，杯粘落花片。
远山谁放烧，疑是坛边醮。
仙人错下山，拍手坛边笑。
遥闻林下语，知是经行所。
日暮香风时，诸天散花雨。
五十馀年别，伶俜道不行。
却来书处在，惆怅似前生。
故人行迹灭，秋草向南悲。
不欲频回步，孀妻正哭时。
百舌春来哑，愁人共待晴。
不关秋水事，饮恨亦无声。
悠悠南国思，夜向江南泊。
楚客断肠时，月明枫子落。
园莺啼已倦，树树陨香红。
不是春相背，当由己自翁。
莺声满御堤，堤柳拂丝齐。
风送名花落，香红衬马蹄。
珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。
金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。
苇萧中辟户，相映绿淮流。
莫讶春潮阔，鸥边可泊舟。
昔别吴堤雨，春帆去较迟。
江波千里绿，□□□□□。
凉月挂层峰，萝林落叶重。
掩关深畏虎，风起撼长松。
高阁成长望，江流雁叫哀。
凄凉故吴事，麋鹿走荒台。
江清白鸟斜，荡桨罥蘋花。
听唱菱歌晚，回塘月照沙。
采莲溪上女，舟小怯摇风。
惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。
带水摘禾穗，夜捣具晨炊。
县帖取社长，嗔怪见官迟。
不爇香炉烟，蒲团坐如铁。
尝想同夜禅，风堕松顶雪。
白石盘盘磴，清香树树梅。
山深不吟赏，辜负委苍苔。
故宅春山中，来逢夕阳入。
汲少井味变，开稀户枢涩。
树朽鸟不栖，阶闲云自湿。
先生何处去，惆怅空独立。
落日向林路，东风吹麦陇。
藤草蔓古渠，牛羊下荒冢。
骊宫户久闭，温谷泉长涌。
为问全盛时，何人最荣宠。
共作月中声，孤舟发乡思。
复与夜雨和，游人听堪老。
全家宛陵客，文雅世难逢。
寄食年将老，干时计未从。
秋来句曲水，雨后敬亭峰。
西北长安远，登临恨几重。
半偈留何处，全身弃此中。
雨馀沙塔坏，月满雪山空。
耸刹临回磴，朱楼间碧丛。
朝朝日将暮，长对晋阳宫。
日华浮野水，草色合遥空。
处处山依旧，年年事不同。
闲田孤垒外，暑雨片云中。
惆怅多尘累，无由访钓翁。
长云迷一雁，渐远向南声。
已带千霜鬓，初为万里行。
繁虫满夜草，连雨暗秋城。
前路诸侯贵，何人重客卿。
昔随刘越石，今日独归时。
汾水风烟冷，并州花木迟。
荒庭增别梦，野雨失行期。
莫向山阳过，邻人夜笛悲。
不语看芳径，悲春懒独行。
向人微月在，报雨早霞生。
贫病催年齿，风尘掩姓名。
赖逢骢马客，郢曲缓羁情。
侧弁向清漪，门中夕照移。
异源生暗石，叠响落秋池。
叶拥沙痕没，流回草蔓随。
泠泠无限意，不独远公知。
落照长杨苑，秋天渭水滨。
初飞万木叶，又长一年人。
贫病仍为客，艰虞更问津。
多惭惠然意，今日肯相亲。
许询清论重，寂寞住山阴。
野路接寒寺，闲门当古林。
海田秋熟早，湖水夜渔深。
世上穷通理，谁人奈此心。
春亭及策上，郎吏谢玄晖。
闲咏疏篁近，高眠远岫微。
偏宜留野客，暂得解朝衣。
犹忆东溪里，雷云掩故扉。
荒坟秋陌上，霜露正霏霏。
松柏自成拱，苫庐长不归。
浮埃积蓬鬓，流血在麻衣。
何必曾参传，千年至行稀。
不语焚香坐，心知道已成。
流年衰此世，定力见他生。
暮雪馀春冷，寒灯续昼明。
寻常五侯至，敢望下阶迎。
日暮黄云合，年深白骨稀。
旧村乔木在，秋草远人归。
废井莓苔厚，荒田路径微。
唯馀近山色，相对似依依。
来时犹暑服，今已露漫漫。
多雨逢初霁，深秋生夜寒。
投人心似切，为客事皆难。
何处无留滞，谁能暂问看。
世上许刘桢，洋洋风雅声。
客来空改岁，归去未成名。
远近天初暮，关河雪半晴。
空怀谏书在，回首恋承明。
清冬宾御出，蜀道翠微间。
远雾开群壑，初阳照近关。
霜潭浮紫菜，雪栈绕青山。
当似遗民去，柴桑政自闲。
汉家边事重，窦宪出临戎。
绝漠秋山在，阳关旧路通。
列营依茂草，吹角向高风。
更就燕然石，行看奏虏功。
东西无定客，风雨未休时。
悯默此中别，飘零何处期。
青山违旧隐，白发入新诗。
岁岁迷津路，生涯渐可悲。
一身良将后，万里讨乌孙。
落日边陲静，秋风鼓角喧。
远山当碛路，茂草向营门。
生死酬恩宠，功名岂敢论。
暮峰和玉垒，回望不通秦。
更问蜀城路，但逢巴语人。
石林莺啭晓，板屋月明春。
若访严夫子，无嫌卜肆贫。
佐郡人难料，分襟日复斜。
一帆随远水，百口过长沙。
明月江边夜，平陵梦里家。
王孙对芳草，愁思杳无涯。
夕阳秋草上，去马弟兄看。
年少初辞阙，时危远效官。
山行独夜雨，旅宿二陵寒。
诗兴生何处，嵩阳羽客坛。
远事诸侯出，青山古晋城。
连行麹水阁，独入议中兵。
夜雨新田湿，春风曙角鸣。
人传府公政，记室有参卿。
万里南天外，求书禹穴间。
往来成白首，旦暮见青山。
夜浦凉云过，秋塘好月闲。
殷勤阳羡桂，别此几时攀。
月明边徼静，戍客望乡时。
塞古柳衰尽，关寒榆发迟。
苍苍万里道，戚戚十年悲。
今夜青楼上，还应照所思。
唇齿幸相依，危亡故远归。
身轻百战出，家在数重围。
上将坚深垒，残兵斗落晖。
常闻铁剑利，早晚借馀威。
寒几坐空堂，疏髯似积霜。
老医迷旧疾，朽药误新方。
晚果红低树，秋苔绿遍墙。
惭非蒋生径，不敢望求羊。
来自西天竺，持经奉紫微。
年深梵语变，行苦俗流归。
月上安禅久，苔生出院稀。
梁间有驯鸽，不去复何依。
津亭一望乡，淮海晚茫茫。
草没栖洲鹭，天连映浦樯。
往来通楚越，旦暮易渔商。
惆怅缄书毕，何人向洛阳。
落日过重霞，轻烟上远沙。
移舟冲荇蔓，转浦入芦花。
断岸迂来客，连波漾去槎。
故乡何处在，更道向天涯。
东皋占薄田，耕种过馀年。
护药栽山刺，浇蔬引竹泉。
晚雷期稔岁，重雾报晴天。
若问幽人意，思齐沮溺贤。
钟鼓馀声里，千官向紫微。
冒寒人语少，乘月烛来稀。
清漏闻驰道，轻霞映琐闱。
犹看嘶马处，未启掖垣扉。
百年心不料，一卷日相知。
乘兴偏难改，忧家是强为。
县城寒寂寞，峰树远参差。
自笑无谋者，只应道在斯。
岂悟因罗者，迎霜献紫微。
夕阳分素臆，秋色上花衣。
举翅云天近，回眸燕雀稀。
应随明主意，百中有光辉。
寒竹惭虚受，纤毫任几重。
影端缘守直，心劲懒藏锋。
落纸惊风起，摇空见露浓。
丹青与文事，舍此复何从。
钟陵春日好，春水满南塘。
竹宇分朱阁，桐花间绿杨。
蹉跎看鬓色，留滞惜年芳。
欲问羁愁发，秦关道路长。
宿君湖上宅，琴韵静参差。
夜雪入秋浦，孤城连贵池。
流年看共老，衔酒发中悲。
良会应难再，晨鸡自有期。
我行过汉畤，寥落见孤城。
邑里经多难，儿童识五兵。
广川桑遍绿，丛薄雉连鸣。
惆怅萧关道，终军愿请缨。
冉冉青衫客，悠悠白发人。
乱山孤驿暮，长路百花新。
终岁行他县，全家望此身。
更思君去就，早晚问平津。
雪下阳关路，人稀陇戍头。
封狐犹未剪，边将岂无羞。
白草三冬色，黄云万里愁。
因思李都尉，毕竟不封侯。
因君知北事，流浪已忘机。
客久多人识，年高众病归。
连云湖色远，度雪雁声稀。
又说家林尽，凄伤泪满衣。
早岁能文客，中年与世违。
有家孀妇少，无子吊人稀。
繐帐尘空暗，铭旌雨不飞。
依然旧乡路，寂寞几回归。
暮年从远谪，落日别交亲。
湖上北飞雁，天涯南去人。
梦成湘浦夜，泪尽桂阳春。
岁月茫茫意，何时雨露新。
老人迎客处，篱落稻畦间。
蚕屋朝寒闭，田家昼雨闲。
门闾新薙草，蹊径旧谙山。
自道谁相及，邀予试往还。
失意成逋客，终年独掩扉。
无机狎鸥惯，多病见人稀。
流水知行药，孤云伴采薇。
空斋莫闲笑，心事与时违。
远公传教毕，身没向他方。
吊客来何见，门人闭影堂。
纱灯临古砌，尘札在空床。
寂寞疏钟后，秋天有夕阳。
遥夜宿东林，虫声阶草深。
高风初落叶，多雨未归心。
家国身犹负，星霜鬓已侵。
沧洲纵不去，何处有知音。
回首望知音，逶迤桑柘林。
人归海郡远，路入雨天深。
万木经秋叶，孤舟向暮心。
唯馀江畔草，应见白头吟。
求名虽有据，学稼又无田。
故国三千里，新春五十年。
移家还作客，避地莫知贤。
洛浦今何处，风帆去渺然。
言是商山老，尘心莫问年。
白髯垂策短，乌帽据梧偏。
酒熟飞巴雨，丹成见海田。
疏云披远水，景动石床前。
古院林公住，疏篁近井桃。
俗年人见少，禅地自知高。
药草诚多喻，沧溟在一毫。
仍悲次宗辈，尘事日为劳。
高亭宾客散，暑夜醉相和。
细汗迎衣集，微凉待扇过。
风还池色定，月晚树阴多。
遥想随行者，珊珊动晓珂。
汤公多外友，洛社自相依。
远客还登会，秋怀欲忘归。
惊风林果少，骤雨砌虫稀。
更过三张价，东游愧陆机。
邻里朝光遍，披衣夜醉醒。
庖厨非旧火，林木发新青。
接果移天性，疏泉逐地形。
清明来几日，戴胜已堪听。
偶宿俱南客，相看喜尽归。
湖山话不极，岁月念空违。
子夜高梧冷，秋阴远漏微。
那无此良会，惜在谢家稀。
栖遑偏降志，疵贱倍修身。
近觉多衰鬓，深知独故人。
天垂五夜月，霜覆九衢尘。
不待逢沮溺，而今恶问津。
春灰今变候，密雪又霏霏。
坐客同心满，流年此会稀。
风成空处乱，素积夜来飞。
且共衔杯酒，陶潜不得归。
浮世今何事，空门此谛真。
死生俱是梦，哀乐讵关身。
远草光连水，春篁色离尘。
当从庾中庶，诗客更何人。
九江迷去住，群吏且因依。
高木秋垂露，寒城暮掩扉。
随云心自远，看草伴应稀。
肯信同年友，相望青琐闱。
久客心常醉，高楼日渐低。
黄河经海内，华岳镇关西。
去远千帆小，来迟独鸟迷。
终年不得意，空觉负东溪。
衡阳多道里，弱羽复哀音。
还塞知何日，惊弦乱此心。
夜阴前侣远，秋冷后湖深。
独立汀洲意，宁知霜霰侵。
月高鸡犬静，门掩向寒塘。
夜竹深茅宇，秋庭冷石床。
住山年已远，服药寿偏长。
虚弃如吾者，逢君益自伤。
终岁山川路，生涯总几何。
艰难为客惯，贫贱受恩多。
暮角寒山色，秋风远水波。
无人见惆怅，垂鞚入烟萝。
寥落军城暮，重门返照间。
鼓鼙经雨暗，士马过秋闲。
惯守临边郡，曾营近海山。
关西旧业在，夜夜梦中还。
世间无近远，定里遍曾过。
东海经长在，南朝寺最多。
暮年聊化俗，初地即摧魔。
今日忘尘虑，看心义若何。
子真能自在，江海意何如。
门掩疏尘吏，心闲阅道书。
古城寒欲雪，远客暮无车。
杳杳思前路，谁堪千里馀。
古树汾阴道，悠悠东去长。
位卑仍解印，身老又还乡。
河水平秋岸，关门向夕阳。
音书须数附，莫学晋嵇康。
北风长至远，四牡向幽并。
衰木新田路，寒芜故绛城。
遥听边上信，远计朔南程。
料变当临事，遥知外国情。
济江篇已出，书府俸犹贫。
积雪商山道，全家楚塞人。
大堤逢落日，广汉望通津。
却别渔潭下，惊鸥那可亲。
野情专易外，一室向青山。
业就三编绝，心通万事闲。
莺稀春木上，草遍暮阶间。
莫道归繻在，来时弃故关。
同游漆沮后，已是十年馀。
几度曾相梦，何时定得书。
月高城影尽，霜重柳条疏。
且对尊中酒，千般想未如。
闲人州县厌，贱士友朋讥。
朔雪逢初下，秦关独暮归。
寒茅下原浅，残雪过风微。
一路何相慰，唯君能政稀。
系舟仙宅下，清磬落春风。
雨数芝田长，云开石路重。
古房清磴接，深殿紫烟浓。
鹤驾何时去，游人自不逢。
仲言多丽藻，晚水独芙蓉。
梁苑仍秋过，仁祠又夜逢。
回林通暗竹，去雨带寒钟。
原向空门里，修持比昼龙。
寂寂闭层城，悠悠此夜情。
早凉过鬓发，秋思入柴荆。
严子多高趣，卢公有盛名。
还如杜陵下，暂拂蒋元卿。
良宵复杪秋，把酒说羁游。
落木东西别，寒萍远近流。
萧条旅馆月，寂历曙更筹。
不是仇梅至，何人问百忧。
寥寂荒垒下，客舍雨微微。
门见苔生满，心惭吏到稀。
篱花看未发，海燕欲先归。
无限堪惆怅，谁家复捣衣。
传经韦相后，赐笔汉家郎。
幽阁诸生会，寒宵几刻长。
座中灯泛酒，檐外月如霜。
人事多飘忽，邀欢讵可忘。
沃州初望海，携手尽时髦。
小暑开鹏翼，新蓂长鹭涛。
月如芳草远，身比夕阳高。
羊祜伤风景，谁云异我曹。
暝色休群动，秋斋远客情。
细风和雨气，寒竹度帘声。
日觉蹉跎近，天教懒慢成。
谁能谒卿相，朝夕算浮荣。
共来修禊事，内顾一悲翁。
玉鬓风尘下，花林丝管中。
故山离水石，旧侣失鹓鸿。
不及游鱼乐，裴回莲叶东。
园庙何年废，登临有故丘。
孤村连日静，多雨及霖休。
常与秦山对，曾经汉主游。
岂知千载后，万事水东流。
绳床茅屋下，独坐味闲安。
苦行无童子，忘机避宰官。
是非齐已久，夏腊比应难。
更悟真如性，尘心稍自宽。
远过张正见，诗兴自依依。
西府军城暮，南庭吏事稀。
草檐宜日过，花圃任烟归。
更料重关外，群僚候启扉。
且宽沈簿领，应赖酒如渑。
春夜霜犹下，东城月未升。
清言饶醉客，乱舞避寒灯。
名字书仙籍，诸生病未能。
游飏下晴空，寻芳到菊丛。
带声来蕊上，连影在香中。
去住沾馀雾，高低顺过风。
终惭异蝴蝶，不与梦魂通。
柳巷向陂斜，回阳噪乱鸦。
农桑子云业，书籍蔡邕家。
暮叶初翻砌，寒池转露沙。
如何守儒行，寂寞过年华。
远过桃林塞，休年自昔闻。
曲河随暮草，重阜接闲云。
造父为周御，詹嘉守晋军。
应多怀古思，落叶又纷纷。
百战无军食，孤城陷虏尘。
为伤多易子，翻吊浅为臣。
漫漫东流水，悠悠南陌人。
空思前事往，向晓泪沾巾。
谢公为楚郡，坐客是瑶林。
文府重门奥，儒源积浪深。
壶觞邀薄醉，笙磬发高音。
末至才仍短，难随白雪吟。
少年尝昧道，无事日悠悠。
及至悟生死，寻僧已白头。
云回庐瀑雨，树落给园秋。
为我谢宗许，尘中难久留。
乡赋鹿鸣篇，君为贡士先。
新经梦笔夜，才比弃繻年。
海雨沾隋柳，江潮赴楚船。
相看南去雁，离恨倍潸然。
相送临汉水，怆然望故关。
江芜连梦泽，楚雪入商山。
语我他年旧，看君此日还。
因将自悲泪，一洒别离间。
万峰深积翠，路向此中难。
欲暮多羁思，因高莫远看。
卓家人寂寞，扬子业荒残。
唯见岷山水，悠悠带月寒。
之官逢计吏，风土问如何。
海口朝阳近，青州春气多。
郊原鹏影到，楼阁蜃云和。
损益关从事，期听劳者歌。
匹马宜春路，萧条背馆心。
涧花寒夕雨，潭水黑朝林。
野市鱼盐隘，江村竹苇深。
子规何处发，青树满高岑。
照耀天山外，飞鸦几共过。
微红拂秋汉，片白透长波。
影促寒汀薄，光残古木多。
金霞与云气，散漫复相和。
为郎日赋诗，小谢少年时。
业继儒门后，心多道者期。
晚回长乐殿，新出夜明祠。
行乐西园暮，春风动柳丝。
此身知是妄，远远诣支公。
何法住持后，能逃生死中。
秋苔经古径，萚叶满疏丛。
方便如开诱，南宗与北宗。
黄叶前朝寺，无僧寒殿开。
池晴龟出暴，松暝鹤飞回。
古井碑横草，阴廊画杂苔。
禅宫亦销歇，尘世转堪哀。
淳风今变俗，末学误为文。
幸免投湘浦，那辞近汝坟。
山遮魏阙路，日隐洛阳云。
谁念联翩翼，烟中独失群。
风驭南行远，长山与夜江。
群祆离分野，五岳拜旌幢。
石髓调金鼎，云浆实玉缸。
万里华戎隔，风沙道路秋。
新恩明主启，旧好使臣修。
旌节随边草，关山见戍楼。
俗殊人左衽，地远水西流。
日暮冰先合，春深雪未休。
无论善长对，博望自封侯。
芳菲那变易，年鬓自蹉跎。
室与千峰对，门唯二仲过。
宦情知己少，生事托人多。
草色微风长，莺声细雨和。
几时犹滞拙，终日望恩波。
纵欲论相报，无如漂母何。
深溪人不到，杖策独缘源。
花落寻无径，鸡鸣觉近村。
数翁皆藉草，对弈复倾尊。
看毕初为局，归逢几世孙。
云迷入洞处，水引出山门。
惆怅归城郭，樵柯迹尚存。
将军带十围，重锦制戎衣。
猿臂销弓力，虬须长剑威。
首登平乐宴，新破大宛归。
楼上诛姬笑，门前问客稀。
暮烽玄兔急，秋草紫骝肥。
未奉君王诏，高槐昼掩扉。
十年相见少，一岁又还乡。
去住人惆怅，东西路渺茫。
古陂无茂草，高树有残阳。
委弃秋来稻，雕疏采后桑。
月轮生舜庙，河水出关墙。
明日过闾里，光辉芸阁郎。
儒墨兼宗道，云泉隐旧庐。
盂城今寂寞，辋水自纡馀。
内学销多累，西林易故居。
深房春竹老，细雨夜钟疏。
陈迹留金地，遗文在石渠。
不知登座客，谁得蔡邕书。
副相威名重，春卿礼乐崇。
锡珪仍拜下，分命遂居东。
高旆翻秋日，清铙引细风。
蝉稀金谷树，草遍德阳宫。
教用儒门俭，兵依武库雄。
谁云千载后，周召独为公。
东城独屏居，有客到吾庐。
发廪因舂黍，开畦复剪蔬。
许酣令乞酒，辞窭任无鱼。
遍出新成句，更通未悟书。
藤丝秋不长，竹粉雨仍馀。
谁为须张烛，凉空有望舒。
都门连骑出，东野柳如丝。
秦苑看山处，王孙逐草时。
欢游难再得，衰老是前期。
林静莺啼远，春深日过迟。
落花今夕思，秉烛古人诗。
对酒当为乐，双杯未可辞。
步出青门去，疏钟隔上林。
四郊多难日，千里独归心。
暮鸟声偏苦，秋云色易阴。
乱坟松柏少，野径草茅深。
灞涘袁安履，汾南宓贱琴。
何由听白雪，只益泪沾襟。
何须学从宦，其奈本无机。
蕙草芳菲歇，青山早晚归。
广庭馀落照，高枕对闲扉。
树色迎秋老，蝉声过雨稀。
艰难逢事异，去就与时违。
遥忆衡门外，苍苍三径微。
是日重泉下，言探径寸珠。
龙鳞今不逆，鱼目也应殊。
掌上星初满，盘中月正孤。
酬恩光莫及，照乘色难逾。
欲问投人否，先论按剑无。
傥怜希代价，敢对此冰壶。
谢公亲校武，草碧露漫漫。
落叶停高驾，空林满从官。
迎筹皆叠鼓，挥箭或移竿。
名借三军勇，功推百中难。
主皮山郡晚，饮算柳营寒。
明日开铃阁，新诗双玉盘。
异井甘如醴，深仁远未涯。
气寒堪破暑，源净自蠲邪。
修绠悬冰甃，新桐荫玉沙。
带星凝晓露，拂雾涌秋华。
绿溢涵千仞，清泠饮万家。
何能葛洪宅，终日闭烟霞。
闻道昭阳宴，嚬蛾落叶中。
清歌逐寒月，遥夜入深宫。
反照入闾巷，忧来与谁语。
古道无人行，秋风动禾黍。
高秋夜分后，远客雁来时。
寂寞重门掩，无人问所思。
双林花已尽，叶色占残芳。
若问同游客，高年最断肠。
匹马晓路归，悠悠渭川道。
晴山向孤城，秋日满白草。
秋来池馆清，夜闻宫漏声。
迢递玉山迥，泛滟银河倾。
琴上松风至，窗里竹烟生。
多君不家食，孰云事岩耕。
今日登高阁，三休忽自悲。
因知筋力减，不及往年时。
草树还如旧，山河亦在兹。
龙钟兼老病，更有重来期。
草长花落树，羸病强寻春。
无复少年意，空馀华发新。
青原高见水，白社静逢人。
寄谢南宫客，轩车不见亲。
年深宫院在，闲客自相逢。
闭户临寒竹，无人有夜钟。
降龙今已去，巢鹤竟何从。
坐见繁星晓，凄凉识旧峰。
今朝蝉忽鸣，迁客若为情。
便觉一年谢，能令万感生。
微风方满树，落日稍沈城。
为问同怀者，凄凉听几声。
漠漠重云暗，萧萧密雨垂。
为霖淹古道，积日满荒陂。
五稼何时获，孤村几户炊。
乱流发通圃，腐叶著秋枝。
暮爨新樵湿，晨渔旧浦移。
空馀去年菊，花发在东篱。
开帘见新月，便即下阶拜。
细语人不闻，北风吹裙带。
旅行虽别路，日暮各思归。
欲下今朝泪，知君亦湿衣。
白首独一身，青山为四邻。
虽行故乡陌，不见故乡人。
孔融过五十，海内故人稀。
相府恩犹在，知君未拂衣。
送客攀花后，寻僧坐竹时。
明朝莫回望，青草马行迟。
虽过老人宅，不解老人心。
何事斜阳里，栽松欲待阴。
忆昨秋风起，君曾叹逐臣。
何言芳草日，自作九泉人。
旧友无由见，孤坟草欲长。
月斜邻笛尽，车马出山阳。
白发匆匆色，青山草草心。
远公仍下世，从此别东林。
八月更漏长，愁人起常早。
闭门寂无事，满院生秋草。
昨宵西窗梦，梦入荆南道。
远客归去来，在家贫亦好。
山县秋云暗，茅亭暮雨寒。
自伤庭叶下，谁问客衣单。
有兴时添酒，无聊懒整冠。
近来乡国梦，夜夜到长安。
入夜思归切，笛声清更哀。
愁人不愿听，自到枕前来。
风起塞云断，夜深关月开。
平明独惆怅，飞尽一庭梅。
结茅同楚客，卜筑汉江边。
日落数归鸟，夜深闻扣舷。
水痕侵岸柳，山翠借厨烟。
调笑提筐妇，春来蚕几眠。
侧听宫官说，知君宠尚存。
未能开笑颊，先欲换愁魂。
宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。
昭阳今再入，宁敢恨长门。
曾共刘谘议，同时事道林。
与君相掩泪，来客岂知心。
阶雪凌春积，炉烟向暝深。
依然旧童子，相送出花林。
湖入县西边，湖头胜事偏。
绿竿初长笋，红颗未开莲。
蔽日高高树，迎人小小船。
清风长入坐，夏月似秋天。
草草还草草，湖东别离早。
何处愁杀人，归鞍雪中道。
出门迷辙迹，云水白浩浩。
明日武陵西，相思鬓堪老。
女伴朝来说，知君欲弃捐。
懒梳明镜下，羞到画堂前。
有泪沾脂粉，无情理管弦。
不知将巧笑，更遣向谁怜。
汉家青史上，计拙是和亲。
社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便拟静胡尘。
地下千年骨，谁为辅佐臣。
坐到三更尽，归仍万里赊。
雪声偏傍竹，寒梦不离家。
晓角分残漏，孤灯落碎花。
二年随骠骑，辛苦向天涯。
玷玉甘长弃，朱门喜再游。
过因谗后重，恩合死前酬。
养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。
今朝两行泪，一半血和流。
招提精舍好，石壁向江开。
山影水中尽，鸟声天上来。
一灯传岁月，深院长莓苔。
日暮双林磬，泠泠送客回。
剑门兵革后，万事尽堪悲。
鸟鼠无巢穴，儿童话别离。
山川同昔日，荆棘是今时。
征战何年定，家家有画旗。
一团青翠色，云是子陵家。
山带新晴雨，溪留闰月花。
瓶开巾漉酒，地坼笋抽芽。
彩缛承颜面，朝朝赋白华。
异乡三十口，亲老复家贫。
无事乾坤内，虚为翰墨人。
岁华南去后，愁梦北来频。
惆怅江边柳，依依又欲春。
先皇歌舞地，今日未游巡。
幽咽龙池水，凄凉御榻尘。
随风秋树叶，对月老宫人。
万事如桑海，悲来欲恸神。
辰州万里外，想得逐臣心。
谪去刑名枉，人间痛惜深。
误将瑕指玉，遂使谩消金。
计日西归在，休为泽畔吟。
故国遗墟在，登临想旧游。
一朝人事变，千载水空流。
梦渚鸿声晚，荆门树色秋。
片云凝不散，遥挂望乡愁。
何事陶彭泽，明时又挂冠。
为耽泉石趣，不惮薜萝寒。
轻雪笼纱帽，孤猿傍醮坛。
悬悬老松下，金灶夜烧丹。
成器虽因匠，怀刚本自天。
为怜持寸节，长拟静三边。
未入英髦用，空存铁石坚。
希君剖腹取，还解抱龙泉。
闻说征南没，那堪故吏闻。
能持苏武节，不受马超勋。
国破无家信，天秋有雁群。
同荣不同辱，今日负将军。
盛宴倾黄菊，殊私降紫泥。
月营开射圃，霜旆拂晴霓。
出将三朝贵，弯弓五善齐。
腕回金镞满，的破绿弦低。
勇气干牛斗，欢声震鼓鼙。
忠臣思报国，更欲取关西。
荒徼辰阳远，穷秋瘴雨深。
主恩堪洒血，边宦更何心。
海上红旗满，生前白发侵。
竹寒宁改节，隼静早因禽。
务退门多掩，愁来酒独斟。
无涯忧国泪，无日不沾襟。
今日辞门馆，情将众别殊。
感深翻有泪，仁过曲怜愚。
晚镜伤秋鬓，晴寒切病躯。
烟霞万里阔，宇宙一身孤。
倚马才宁有，登龙意岂无。
唯于方寸内，暗贮报恩珠。
武陵何处在，南指楚云阴。
花萼连枝近，桃源去路深。
啼莺徒寂寂，征马已駸駸。
堤上千年柳，条条挂我心。
谁人不谴谪，君去独堪伤。
长子家无弟，慈亲老在堂。
惊魂随驿吏，冒暑向炎方。
未到猿啼处，参差已断肠。
江柳断肠色，黄丝垂未齐。
人看几重恨，鸟入一枝低。
乡泪正堪落，与君又解携。
相思万里道，春去夕阳西。
登高上山上，高处更堪愁。
野菊他乡酒，芦花满眼秋。
风烟连楚郡，兄弟客荆州。
早晚朝天去，亲随定远侯。
平生金石友，沦落向辰州。
已是二年客，那堪终日愁。
尺书浑不寄，两鬓计应秋。
今夜相思月，情人南海头。
忆昔千秋节，欢娱万国同。
今来六亲远，此日一悲风。
年少逢胡乱，时平似梦中。
梨园几人在，应是涕无穷。
江湖思渺然，不离国门前。
折苇鱼沈藻，攀藤鸟出烟。
生衣宜水竹，小酒入诗篇。
莫怪侵星坐，神清不欲眠。
莫话边庭事，心摧不欲闻。
数年家陇地，舍弟殁胡军。
每念支离苦，常嗟骨肉分。
急难何日见，遥哭陇西云。
今来秋已暮，还恐未成归。
梦里家仍远，愁中叶又飞。
竹声风度急，灯影月来微。
得见梁夫子，心源有所依。
九月龟城暮，愁人闭草堂。
地卑多雨润，天暖少秋霜。
纵欲倾新酒，其如忆故乡。
不知更漏意，惟向客边长。
渚宫无限客，相见独相亲。
长路皆同病，无言似一身。
岁寒唯爱竹，憔悴不堪春。
细与知音说，攻文恐误人。
愁里惜春深，闻幽即共寻。
贵看花柳色，图放别离心。
客醉花能笑，诗成花伴吟。
为君调绿绮，先奏凤归林。
弟兄书忽到，一夜喜兼愁。
空馆复闻雨，贫家怯到秋。
坐中孤烛暗，窗外数萤流。
试以他乡事，明朝问子游。
君向长沙去，长沙仆旧谙。
虽之桂岭北，终是阙庭南。
山霭生朝雨，江烟作夕岚。
松醪能醉客，慎勿滞湘潭。
达士心无滞，他乡总是家。
问经翻贝叶，论法指莲花。
欲契真空义，先开智慧芽。
不知飞锡后，何外是恒沙。
送客身为客，思家怆别家。
暂收双眼泪，遥想五陵花。
路远征车迥，山回剑阁斜。
长安君到日，春色未应赊。
故人能爱客，秉烛会吾曹。
家为朋徒罄，心缘翰墨劳。
夜寒销腊酒，霜冷重绨袍。
醉卧西窗下，时闻雁响高。
弱质人皆弃，唯君手自栽。
藟含霜后竹，香惹腊前梅。
拟托凌云势，须凭接引材。
清阴如可惜，黄鸟定飞来。
手把杏花枝，未曾经别离。
黄昏掩门后，寂寞自心知。
暂作宜阳客，深知太守贤。
政移千里俗，人戴两重天。
旧郭多新室，闲坡尽辟田。
倘令黄霸在，今日耻同年。
千种庭前树，人移树不移。
看花愁作别，不及未栽时。
江东万里外，别后几凄凄。
峡路花应发，津亭柳正齐。
酒倾迟日暮，川阔远天低。
心系征帆上，随君到剡溪。
子陵栖遁处，堪系野人心。
溪水浸山影，岚烟向竹阴。
忘机看白日，留客醉瑶琴。
爱此多诗兴，归来步步吟。
柱史今何适，西行咏陟冈。
也知人惜别，终美雁成行。
春雨桃花静，离尊竹叶香。
到时丞相阁，应喜棣华芳。
孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。
移樽铺山曲，祖帐查溪阴。
铺山即远道，查溪非故林。
凄然诵新诗，落泪沾素襟。
郡政我何有，别情君独深。
禅庭古树秋，宿雨清沈沈。
挥袂故里远，悲伤去住心。
乘夕棹归舟，缘源二转幽。
月明看岭树，风静听溪流。
岚气船间入，霜华衣上浮。
猿声虽此夜，不是别家愁。
远客惊秋早，江天夜露新。
满庭惟有月，空馆更何人。
卜命知身贱，伤寒舞剑频。
猿啼曾下泪，可是为忧贫。
岁暮天涯客，寒窗欲晓时。
君恩空自感，乡思梦先知。
重谊人愁别，惊栖鹊恋枝。
不堪楼上角，南向海风吹。
独向东亭坐，三更待月开。
萤光入竹去，水影过江来。
露滴千家静，年流一叶催。
龙钟万里客，正合故人哀。
恩光及小臣，华烛忽惊春。
电影随中使，星辉拂路人。
幸因榆柳暖，一照草茅贫。
仙宫长命缕，端午降殊私。
事盛蛟龙见，恩深犬马知。
馀生倘可续，终冀答明时。
断续长门下，清泠逆旅秋。
征夫应待信，寒女不胜愁。
带月飞城上，因风散陌头。
离居偏入听，况复送归舟。
晓发渔门戍，晴看担石湖。
日衔高浪出，天入四空无。
尺寸分洲岛，纤毫指舳舻。
渺然从此去，谁念客帆孤。
紫殿俯千官，春松应合欢。
御炉香焰暖，驰道玉声寒。
乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。
宫花一万树，不敢举头看。
楚腊还无雪，江春又足风。
马羸三径外，人病四愁中。
西塞波涛阔，南朝寺舍空。
犹衔步兵酒，宿醉在除东。
岁积登朝恋，秋加陋巷贫。
宿酲因夜歇，佳句得愁新。
尽日凭幽几，何时上软轮。
汉廷风宪在，应念匪躬人。
力取诚多难，天亡路亦穷。
有心裁帐下，无面到江东。
命厄留骓处，年销逐鹿中。
汉家神器在，须废拔山功。
野棠花覆地，山馆夜来阴。
马迹穿云去，鸡声出涧深。
清风时偃草，久旱或为霖。
试与惸嫠话，犹坚借寇心。
出门山未曙，风叶暗萧萧。
月影临荒栅，泉声近废桥。
岁经秋后役，程在洛中遥。
寄谢金门侣，弓旌误见招。
浪迹终年客，惊心此地春。
风前独去马，泽畔耦耕人。
老大交情重，悲凉外物亲。
子云今在宅，应见柳条新。
卓绝明时第，孤贞贵后贫。
郤诜为胄子，季札是乡人。
笔下调金石，花开领搢绅。
那堪归葬日，哭渡柳杨津。
玉立分尧绪，笄年下相门。
早加于氏对，偏占馆陶恩。
泪有潜成血，香无却返魂。
共知何驸马，垂白抱天孙。
万事竟蹉跎，重泉恨若何。
官临环卫小，身逐转蓬多。
丽藻尝专席，闲情欲烂柯。
春风宛陵路，丹旐在沧波。
水国芒种后，梅天风雨凉。
露蚕开晚簇，江燕绕危樯。
山趾北来固，潮头西去长。
年年此登眺，人事几销亡。
君非三谏寤，礼许一身逃。
自树终天戚，何裨事主劳。
众鱼应饵骨，多士尽餔糟。
有客椒浆奠，文衰不继骚。
云屋何年客，青山白日长。
种花春扫雪，看箓夜焚香。
上象壶中阔，平生醉里忙。
幸承仙籍后，乞取大还方。
仙禁祥云合，高梧彩凤游。
沈冥求自试，通鉴果蒙收。
文墨悲无位，诗书误白头。
陈王抗表日，毛遂请行秋。
双剑曾埋狱，司空问斗牛。
希垂拂拭惠，感激愿相投。
上苑晓沈沈，花枝乱缀阴。
色浮双阙近，春入九门深。
向暖风初扇，馀寒雪尚侵。
艳回秦女目，愁处越人心。
绕绕时萦蝶，关关乍引禽。
宁知幽谷羽，一举欲依林。
千门万户迷，伫立月华西。
画戟晨光动，春松宿露低。
主文亲玉扆，通籍入金闺。
肯念从戎去，风沙事鼓鼙。
上陌行初尽，严城立未开。
人疑早朝去，客是远方来。
伏奏徒将命，周行自引才。
可怜霄汉曙，鸳鹭正徘徊。
忽忝诸卿位，仍陪长者车。
礼容皆若旧，名籍自凭虚。
上路花偏早，空山云甚馀。
却愁新咏发，酬和不相如。
仙客诚难访，吾人岂易同。
独游应驻景，相顾且吟风。
药畹琼枝秀，斋轩粉壁空。
不题三五字，何以达壶公。
远爱东光县，平临若木津。
一城先见日，百里早惊春。
德礼邀才重，恩辉拜命新。
几时裁尺素，沧海有枯鳞。
特建青油幕，量分紫禁师。
自然知召子，不用问从谁。
文武轻车少，腥膻左衽衰。
北风如有寄，画取受降时。
台鼎尝虚位，夔龙莫致尧。
德音冥秘府，风韵散清朝。
天上文星落，林端玉树凋。
有吴君子墓，返葬故山遥。
日爱南山好，时逢夏景残。
白云兼似雪，清昼乍生寒。
九陌峰如坠，千门翠可团。
欲知形胜尽，都在紫宸看。
万乘西都去，千门正位虚。
凿龙横碧落，提象出华胥。
望幸宫嫔老，迎春海燕初。
保厘才半仗，容卫尽空庐。
要自词难拟，繇来画不如。
散郎无所属，聊事穆清居。
紫陌纷如画，彤庭郁未晨。
列星沈骑火，残月暗车尘。
隐轸排霄翰，差池跨海鳞。
玉声繁似乐，香泽散成春。
叹息驱羸马，分明识故人。
一生三不遇，今作老郎身。
禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。
一瓢那可醉，应遣试尝看。
寒光凝雪彩，限直居粉闱。
恍疑白云上，乍觉金印非。
树色霭虚空，琴声谐素徽。
明晨阻通籍，独卧挂朝衣。
夙心旷何许，日暮依林薄。
流水不待人，孤云时映鹤。
濛濛千万花，曷为神仙药。
不遇烂柯叟，报非旧城郭。
丈夫得宝剑，束发曾书绅。
嗟吁一朝遇，愿言千载邻。
心许留家树，辞直断佞臣。
焉能为绕指，拂拭试时人。
万事非京国，千山拥丽谯。
佩刀看日晒，赐马傍江调。
言语多重译，壶觞每独谣。
沿流如著翅，不敢问归桡。
雨霜地如雪，松桂青参差。
鹤警晨光上，步出南轩时。
所遇各有适，我怀亦自怡。
愿言缄素封，昨夜梦琼枝。
重轩深似谷，列柏镇含烟。
境绝苍蝇到，风生白雪前。
弹冠惊迹近，专席感恩偏。
霄汉朝来下，油幢路几千。
何事到容州，临池照白头。
兴随年已往，愁与水长流。
黾勉思逋客，辛勤悔饭牛。
诗人亦何意，树草欲忘忧。
夕霁凉飙至，翛然心赏谐。
清光松上月，虚白郡中斋。
置酒平生在，开衿愿见乖。
殷勤寄双鲤，梦想入君怀。
深庭芳草浓，晓井山泉溢。
林馥乱沈烟，石润侵经室。
幽岩鸟飞静，晴岭云归密。
壁藓凝苍华，竹阴满晴日。
生期半宵梦，忧绪仍非一。
若无高世心，安能此终毕。
共访青山寺，曾隐南朝人。
问古松桂老，开襟言笑新。
步移月亦出，水映石磷磷。
予洗肠中酒，君濯缨上尘。
皓彩入幽抱，清气逼苍旻。
信此澹忘归，淹留冰玉邻。
匣中三尺剑，天上少微星。
勿谓相去远，壮心曾不停。
古有弓旌礼，今征草泽臣。
方同白衣见，不是弃繻人。
华亭不相识，卫国复谁知。
怅望冲天羽，甘心任画师。
今朝天景清，秋入晋阳城。
露叶离披处，风蝉三数声。
那言苦行役，值此远徂征。
莫话心中事，相看气不平。
朱弦韵正调，清夜似闻韶。
山馆月犹在，松枝雪未消。
城笳三奏晓，别鹤一声遥。
明日思君处，春泉翻寂寥。
山断塞初平，人言古战庭。
泉冰声更咽，阴火焰偏青。
月落云沙黑，风回草木腥。
不知秦与汉，徒欲吊英灵。
华馆迟嘉宾，逢迎淑景新。
锦筵开绛帐，玉佩下朱轮。
曲里三仙会，风前百啭春。
欲知忘味处，共仰在齐人。
烽烟犹未尽，年鬓暗相催。
轻敌心空在，弯弓手不开。
马依秋草病，柳傍故营摧。
唯有酬恩客，时听说剑来。
萧郎自小贤，爱客不言钱。
有酒轻寒夜，无愁倚少年。
闲寻织锦字，醉上看花船。
好是关身事，从人道性偏。
白发放櫜鞬，梁王爱旧全。
竹篱江畔宅，梅雨病中天。
时奉登楼宴，闲修上水船。
邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。
回望湓城远，西风吹荻花。
暮潮江势阔，秋雨雁行斜。
多醉浑无梦，频愁欲到家。
渐惊云树转，数点是晨鸦。
红叶江村夕，孤烟草舍贫。
水清鱼识钓，林静犬随人。
采掇山无主，扶持药有神。
客来唯劝酒，蝴蝶是前身。
吴蜀何年别，相逢汉水头。
望乡心共醉，握手泪先流。
宿雾千山晓，春霖一夜愁。
离情方浩荡，莫说去刀州。
江村风雪霁，晓望忽惊春。
耕地人来早，营巢鹊语频。
带花移树小，插槿作篱新。
何事胜无事，穷通任此身。
坐惜年光变，辽阳信未通。
燕迷新画屋，春识旧花丛。
梦绕天山外，愁翻锦字中。
昨来谁是伴，鹦鹉在帘栊。
几年沧海别，相见竟多违。
鬓发缘愁白，音书为懒稀。
新诗徒有赠，故国未同归。
人事那堪问，无言是与非。
海上神山绿，溪边杏树红。
不知何处去，月照玉楼空。
凤阙晴钟动，鸡人晓漏长。
九重初启钥，三事正称觞。
日至龙颜近，天旋圣历昌。
休光连雪净，瑞气杂炉香。
化被君臣洽，恩沾士庶康。
不因稽旧典，谁得纪朝章。
泾渭横秦野，逶迤近帝城。
二渠通作润，万户映皆清。
明晦看殊色，潺湲听一声。
岸虚深草掩，波动晓烟轻。
御猎思投钓，渔歌好濯缨。
合流知禹力，同共到沧瀛。
束简下高阁，买符驱短辕。
故人惜分袂，结念醉芳樽。
切切别思缠，萧萧征骑烦。
临归无限意，相视却忘言。
圣代为迁客，虚皇作近臣。
法尊称大洞，学浅忝初真。
鸾凤文章丽，烟霞翰墨新。
羡君寻句曲，白鹄是三神。
道胜物能齐，累轻身易退。
苟安一丘上，何必三山外。
云霞长若绮，松石常如黛。
徒有昔王过，竟遗青史载。
诗因野寺咏，酒向山椒酹。
异时逢尔知，兹辰驻余旆。
谪宦闻尝赋，游仙便作诗。
白银双阙恋，青竹一龙骑。
先入茅君洞，旋过葛稚陂。
无然列御寇，五日有还期。
试向疏林望，方知节候殊。
乱声千叶下，寒影一巢孤。
不蔽秋天雁，惊飞夜月乌。
霜风与春日，几度遣荣枯。
达人心自适，旅舍当闲居。
不出来时径，重看读了书。
晚山岚色近，斜日树阴疏。
尽是忘言客，听君诵子虚。
比玉人应重，为刍物自轻。
向风倾弱叶，裛露示纤茎。
蒨练宜春景，芊绵对雨情。
每惭蘋藻用，多谢茞兰荣。
孺子才虽远，公孙策未行。
谘询如不弃，终冀及微生。
孙弘期射策，长倩赠生刍。
至洁心将比，忘忧道不孤。
芝兰方入室，萧艾莫同途。
馥馥香犹在，青青色更殊。
芳宁九春歇，薰岂十年无。
葑菲如堪采，山苗自可逾。
寒尽鸿先去，江回客未归。
早知名是幻，不敢绣为衣。
雾积川原暗，山多郡县稀。
今朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。
莫问苍梧远，而今世路难。
胡尘不到处，即是小长安。
江南寒食早，二月杜鹃鸣。
日暖山初绿，春寒雨欲晴。
浴蚕当社日，改火待清明。
更喜瓜田好，令人忆邵平。
塔庙出招提，登临碧海西。
不知人意远，渐觉鸟飞低。
稍与云霞近，如将日月齐。
迁乔未得意，徒欲蹑云梯。
野人膺辟命，溪上掩柴扉。
黄卷犹将去，青山岂更归。
马留苔藓迹，人脱薜萝衣。
他日相思处，天边望少微。
日影化为虹，弯弯出浦东。
一条微雨后，五色片云中。
轮势随天度，桥形跨海通。
还将饮水处，持送使车雄。
晚望秋高夜，微明欲曙河。
桥成鹊已去，机罢女应过。
月上殊开练，云行类动波。
寻源不可到，耿耿复如何。
谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香爱雨中新。
今日青青意，空悲行路人。
丈夫不感恩，感恩宁有泪。
心头感恩血，一滴染天地。
道为诗书重，名因赋颂雄。
礼闱曾擢桂，宪府既乘骢。
流水生涯尽，浮云世事空。
唯馀旧台柏，萧瑟九原中。
律历千年会，车书万里同。
固期常戴日，岂意厌观风。
地惨新疆理，城摧旧战功。
山河万古壮，今夕尽归空。
国以重明受，天从谅闇移。
诸侯方北面，白日忽西驰。
龙影当泉落，鸿名向庙垂。
永言青史上，还见戴无为。
早春见花枝，朝朝恨发迟。
直看花落尽，却意未开时。
以此方人世，弥令感盛衰。
始知山简绕，频向习家池。
霜飞十月中，摇落众山空。
孤馆闭寒木，大江生夜风。
赋诗忙有意，沈约在关东。
前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数飞燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自和秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。
出户不敢啼，风悲日凄凄。
心知恩义绝，谁忍分明别。
下坂车辚辚，畏逢乡里亲。
空持床前幔，却寄家中人。
忽辞王吉去，为是秋胡死。
若比今日情，烦冤不相似。
悠悠南山云，濯濯东流水。
念我平生欢，托居在东里。
失既不足忧，得亦不为喜。
安贫固其然，处贱宁独耻。
云闲虚我心，水清澹吾味。
云水俱无心，斯可长伉俪。
泊舟古城下，高阁快登眺。
大江会彭蠡，群峰豁玄峤。
清影涵空明，黛色凝远照。
碑留太史书，词刻长公调。
绝粒感楚囚，丹衷犹照耀。
怀哉不可招，凭阑一悲啸。
漾舟晴川里，挂席候风生。
临泛何容与，爱此江水清。
芦洲隐遥嶂，露日映孤城。
自顾疏野性，屡忘鸥鸟情。
聊复于时顾，暂欲解尘缨。
驱驰非吾愿，虚怀浩已盈。
今日见花落，明日见花开。
花开能向日，花落委苍苔。
自不同凡卉，看时几日回。
亭亭南轩外，贞干修且直。
广叶结青阴，繁花连素色。
天资韶雅性，不愧知音识。
迥若千仞峰，孤危不盈尺。
早晚他山来，犹带烟雨迹。
贞坚自有分，不乱和氏璧。
花发炎景中，芳春独能久。
因风任开落，向日无先后。
若待秋霜来，兰荪共何有。
卷箨正离披，新枝复蒙密。
翛翛月下闻，褭褭林际出。
岂独对芳菲，终年色如一。
阳关多古调，无奈醉中闻。
归梦吴山远，离情楚水分。
孤舟经暮雨，征路入秋云。
后夜同明月，山窗定忆君。
陋巷无车辙，烟萝总是春。
贾生独未达，原宪竟忘贫。
草座留山月，荷衣远洛尘。
最怜知己在，林下访闲人。
仙仗肃朝官，承平圣主欢。
月沈宫漏静，雨湿禁花寒。
丹荔来金阙，朱樱贡玉盘。
六龙扶御日，只许近臣看。
山晓旅人去，天高秋气悲。
明河川上没，芳草露中衰。
此别又千里，少年能几时。
心知剡溪路，聊且寄前期。
旅馆谁相问，寒灯独可亲。
一年将尽夜，万里未归人。
寥落悲前事，支离笑此身。
愁颜与衰鬓，明日又逢春。
出门逢故友，衣服满尘埃。
岁月不可问，山川何处来。
绮城容弊宅，散职寄灵台。
自此留君醉，相欢得几回。
天秋月又满，城阙夜千重。
还作江南会，翻疑梦里逢。
风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
万里杨柳色，出关送故人。
轻烟拂流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。
裴回灞亭上，不语自伤春。
年年五湖上，厌见五湖春。
长醉非关酒，多愁不为贫。
山川迷道路，伊洛困风尘。
今日扁舟别，俱为沧海人。
将归汾水上，远省锦城来。
已泛西江尽，仍随北雁回。
暮云征马速，晓月故关开。
渐向庭闱近，留君醉一杯。
扰扰倦行役，相逢陈蔡间。
如何百年内，不见一人闲。
对酒惜馀景，问程愁乱山。
秋风万里道，又出穆陵关。
暑夜宿南城，怀人梦不成。
高楼邀落月，叠鼓送残更。
隔浦云林近，满川风露清。
东碕不可见，矫首若为情。
萧条心境外，兀坐独参禅。
萝月明盘石，松风落涧泉。
性空长入定，心悟自通玄。
去住浑无迹，青山谢世缘。
王者应无敌，天兵动远征。
建牙连朔漠，飞骑入胡城。
夜月边尘影，秋风陇水声。
陈琳能草檄，含笑出长平。
步入招提路，因之访道林。
石龛苔藓积，香径白云深。
双树含秋色，孤峰起夕阴。
屟廊行欲遍，回首一长吟。
暖日菜心稠，晴烟麦穗抽。
客心双去翼，归梦一扁舟。
废塔巢双鹤，长波漾白鸥。
关山明月到，怆恻十年游。
历历愁心乱，迢迢独夜长。
春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
啼鸟云山静，落花溪水香。
家人亦念我，与汝黯相忘。
一谪长沙地，三年叹逐臣。
上书忧汉室，作赋吊灵均。
旧宅秋荒草，西风客荐蘋。
凄凉回首处，不见洛阳人。
岁晚斋居寂，情人动我思。
每因一尊酒，重和百篇诗。
月冷猿啼惨，天高雁去迟。
夜郎流落久，何日是归期。
白发金陵客，怀归不暂留。
交情分两地，行色载孤舟。
黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。
何年重会此，诗酒复追游。
独钓春江上，春江引趣长。
断烟栖草碧，流水带花香。
心事同沙鸟，浮生寄野航。
荷衣尘不染，何用濯沧浪。
岩云掩竹扉，去鸟带馀晖。
地僻生涯薄，山深俗事稀。
养花分宿雨，剪叶补秋衣。
野渡逢渔子，同舟荡月归。
濯濯长亭柳，阴连灞水流。
雨搓金缕细，烟褭翠丝柔。
送客添新恨，听莺忆旧游。
赠行多折取，那得到深秋。
白发照乌纱，逢人只自嗟。
官闲如致仕，客久似无家。
夜雨孤灯梦，春风几度花。
故园归有日，诗酒老生涯。
山行分曙色，一路见人稀。
野鸟啼还歇，林花堕不飞。
云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。
回首天将暝，逢僧话未归。
远访山中客，分泉谩煮茶。
相携林下坐，共惜鬓边华。
归路逢残雨，沿溪见落花。
候门童子问，游乐到谁家。
门掩青山卧，莓苔积雨深。
病多知药性，客久见人心。
众鸟趋林健，孤蝉抱叶吟。
沧洲诗社散，无梦盍朋簪。
月明溪水上，谁识步虚声。
夜静金波冷，风微玉练平。
自知尘梦远，一洗道心清。
更弄瑶笙罢，秋空鹤又鸣。
补衲随缘住，难违尘外踪。
木杯能渡水，铁钵肯降龙。
到处栖云榻，何年卧雪峰。
知师归日近，应偃旧房松。
同到长真寺，青山四面同。
鸟啼花竹暗，人散户庭空。
蒲涧千年雨，松门午夜风。
旧游悲往日，回首各西东。
山气碧氤氲，深林带夕曛。
人归孤嶂晚，犬吠隔溪云。
杉竹何年种，烟尘此地分。
桃源宁异此，犹恐世间闻。
兰若倚西冈，年深松桂长。
似闻葛洪井，还近赞公房。
挂衲云林净，翻经石榻凉。
下方一回首，烟露日苍苍。
野桥秋水落，江阁暝烟微。
白日又欲午，高人犹未归。
青林依古塔，虚馆静柴扉。
坐久思题字，翻怜柿叶稀。
共有春山兴，幽寻此日同。
谈诗访灵彻，入社愧陶公。
竹暗闲房雨，茶香别院风。
谁知尘境外，路与白云通。
古井庇幽亭，涓涓一窦明。
仙源通海水，灵液孕山精。
久旱宁同涸，长年只自清。
欲彰贞白操，酌献使君行。
仗剑万里去，孤城辽海东。
旌旗愁落日，鼓角壮悲风。
野迥边尘息，烽消戍垒空。
辕门正休暇，投策拜元戎。
白发怀闽峤，丹心恋蓟门。
官闲胜道院，宅远类荒村。
二月霜花薄，群山雨气昏。
东菑春事及，好向野人论。
何言访衰疾，旌旆重淹留。
谢礼诚难答，裁诗岂易酬。
江清寒照动，山迥野云秋。
一醉龙沙上，终欢胜旧游。
奏书归阙下，祖帐出湘东。
满座他乡别，何年此会同。
藉芳怜岸草，闻笛怨江风。
且莫乘流去，心期在醉中。
楚人方苦热，柱史独闻蝉。
晴日暮江上，惊风一叶前。
荡摇清管杂，幽咽野风传。
旅舍闻君听，无由更昼眠。
高会吹台中，新年月桂空。
貂蝉临野水，旌旆引春风。
细草萦斜岸，纤条出故丛。
微文复看猎，宁与解神同。
受辞分路远，会府见君稀。
雨雪经年去，轩车此日归。
暮春愁见别，久客顺相依。
寂寞伊川上，杨花空自飞。
举袂掩离弦，枉君愁思篇。
忽惊池上鹭，下咽陇头泉。
对牖墙阴满，临扉日影圆。
赖闻黄太守，章句此中传。
移家住汉阴，不复问华簪。
贳酒宜城近，烧田梦泽深。
暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。
与物皆无累，终年惬本心。
昔人从逝水，有客吊秋风。
何意千年隔，论心一日同。
楚亭方作乱，汉律正酬功。
倏忽桑田变，谗言亦已空。
大江横万里，古渡渺千秋。
浩浩波声险，苍苍天色愁。
三方归汉鼎，一水限吴州。
霸国今何在，清泉长自流。
安亲非避地，羁旅十馀年。
道长时流许，家贫故旧怜。
相逢今岁暮，远别一方偏。
去住俱难说，江湖正渺然。
自忆专房宠，曾居第一流。
移恩向他处，暂妒不容收。
夜静管弦绝，月明宫殿秋。
空将旧时意，长望凤凰楼。
衰鬓辞馀秩，秋风入故园。
结茅成暖室，汲井及清源。
邻里桑麻接，儿童笑语喧。
终朝非役役，聊寄远人言。
与道共浮沈，人间岁月深。
是非园吏梦，忧喜塞翁心。
细草谁开径，芳条自结阴。
由来居物外，无事可抽簪。
十方俱是梦，一念偶寻山。
望刹经巴寺，持瓶向蜀关。
乱猿心本定，流水性长闲。
世俗多离别，王城几日还。
律仪通外学，诗思入禅关。
烟景随缘到，风姿与道闲。
贯花留静室，咒水度空山。
谁识浮云意，悠悠天地间。
相传五部学，更有一人成。
此日灵山去，何方半座迎。
麻衣逢雪暖，草履蹑云轻。
若见中林石，应知第四生。
今夜初听雨，江南杜若青。
功名何卤莽，兄弟总凋零。
梦远愁蝴蝶，情深愧鶺鴒。
抚孤终日意，身世尚流萍。
兵尘犹澒洞，僧舍亦征求。
师向江南去，予方毂下留。
风霜两足白，宇宙一身浮。
归及梅花发，题诗寄陇头。
江干望不极，楼阁影缤纷。
水气多为雨，人烟远是云。
予生何濩落，客路转辛勤。
杨柳牵愁思，和春上翠裙。
潇洒绝尘喧，清溪流绕门。
水声鸣石濑，萝影到林轩。
地静留眠鹿，庭虚下饮猿。
春花正夹岸，何必问桃源。
黄昏投古寺，深院一灯明。
水砌长杉列，风廊败叶鸣。
山云留别偈，王事速归程。
迢递罗源路，轻舆候晓行。
一宿西峰寺，尘烦暂觉清。
远林生夕籁，高阁起钟声。
山寂僧初定，廊深火自明。
虽云殊出处，聊与说无生。
偶入横山寺，湖山景最幽。
露涵松翠湿，风涌浪花浮。
老衲供茶碗，斜阳送客舟。
自缘归思促，不得更迟留。
风软扁舟稳，行依绿水堤。
孤尊秋露滑，短棹晚烟迷。
夜静月初上，江空天更低。
飘飘信流去，误过子猷溪。
马疲盘道峻，投宿入招提。
雨急山溪涨，云迷岭树低。
凉风来殿角，赤日下天西。
偃腹虚檐外，林空鸟恣啼。
天涯芳草遍，江路又逢春。
海月留人醉，山花笑客贫。
离杯倾祖帐，征骑逐行尘。
回首风流地，登临少一人。
野居何处是，轩外一横塘。
座纳薰风细，帘垂白日长。
面山如对画，临水坐流觞。
更爱闲花木，欣欣得向阳。
泊雁鸣深渚，收霞落晚川。
柝随风敛阵，楼映月低弦。
漠漠汀帆转，幽幽岸火然。
壑危通细路，沟曲绕平田。
寒尽鸿先至，春回客未归。
蚤知名是病，不敢绣为衣。
雾积川原暗，山多郡县稀。
明朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。
云雨一萧散，悠悠关复河。
俱从泛舟役，近隔洞庭波。
楚水去不尽，秋风今又过。
无因得相见，却恨寄书多。
地尽江南戍，山分桂北林。
火云三月合，石路九疑深。
暗谷随风过，危桥共鸟寻。
羁魂愁似绝，不复待猿吟。
巴山不可上，徒驭亦裴回。
旧栈歌难度，朝云湿未开。
瀑泉飞雪雨，惊兽走风雷。
此去无停候，征人几日回。
万人曾战死，几处见休兵。
井邑初安堵，儿童未长成。
凉风吹古木，野火入残营。
牢落千馀里，山空水复清。
独立荒亭上，萧萧对晚风。
天高吴塞阔，日落楚山空。
猿叫三声断，江流一水通。
前程千万里，一夕宿巴东。
相邀寒影晚，惜别故山空。
邻里疏林在，池塘野水通。
十年难遇后，一醉几人同。
复此悲行子，萧萧逐转蓬。
朝沐敞南闱，盘跚待日晞。
持梳发更落，览镜意多违。
吾友见尝少，春风去不归。
登高取一醉，犹可及芳菲。
春风归戚里，晓日上花枝。
清管新莺发，重门细柳垂。
经过千骑客，调笑五陵儿。
何事灵台客，狂歌自不知。
留欢方继烛，此会岂他人。
乡里游从旧，儿童内外亲。
夜深愁不醉，老去别何频。
莫折园中柳，相看惜暮春。
泷路下丹徼，邮童挥画桡。
山回千骑隐，云断两乡遥。
渔沪拥寒溜，畲田落远烧。
维舟更相忆，惆怅坐空宵。
衰客惭墨绶，素舸逐秋风。
云雨恩难报，江湖意已终。
县当仙洞口，路出故园东。
唯有新离恨，长留梦寐中。
车马去迟迟，离言未尽时。
看花一醉别，会面几年期。
樵路高山馆，渔洲楚帝祠。
南登回首处，犹得望京师。
谬官辞获免，滥狱会平反。
远与故人别，龙钟望所言。
阴天寒不雨，古木夜多猿。
老病北归去，馀年学灌园。
行旅悲摇落，风波厌别离。
客程秋草远，心事故人知。
暮鸟翻江岸，征徒起路岐。
自应无定所，还似欲相随。
府中相见少，江上独行遥。
会日起离恨，新年别旧僚。
春云犹伴雪，寒渚未通潮。
回首群山暝，思君转寂寥。
岁除日又暮，山险路仍新。
驱传迷深谷，瞻星记北辰。
古亭聊假寐，中夜忽逢人。
相问皆呜咽，伤心不待春。
潮水忽复过，云帆俨欲飞。
故园双阙下，左宦十年归。
晚景照华发，凉风吹绣衣。
淹留更一醉，老去莫相违。
知音不可遇，才子向天涯。
远水下山急，孤舟上路赊。
乱云收暮雨，杂树落疏花。
到日应文会，风流胜阮家。
南行无俗侣，秋雁与寒云。
野趣自多惬，名香日总闻。
吴山中路断，浙水半江分。
此地登临惯，含情一送君。
身为百里长，家宠五诸侯。
含笑听猿狖，摇鞭望斗牛。
梅花堪比雪，芳草不知秋。
别后南风起，相思梦岭头。
乡人去欲尽，北雁又南飞。
京洛风尘久，江湖音信稀。
旧山知独往，一醉莫相违。
未得辞羁旅，无劳问是非。
遥夜独不寐，寂寥蓬户中。
河明五陵上，月满九门东。
旧知亲友散，故园江海空。
怀归正南望，此夕起秋风。
钟鼓喧离日，车徒促夜装。
晓厨新变火，轻柳暗翻霜。
传镜看华发，持杯话故乡。
每嫌儿女泪，今日自沾裳。
君去方为宰，干戈尚未销。
邑中残老小，乱后少官僚。
廨宇经兵火，公田没海潮。
到时应变俗，新政满馀姚。
征役各异路，烟波同旅愁。
轻桡上桂水，大艑下扬州。
何处成后会，今朝分旧游。
离心比杨柳，萧飒不胜秋。
拟归云壑去，聊寄宦名中。
俸禄资生事，文章实国风。
听潮回楚浪，看月照隋宫。
傥有登楼望，还应伴庾公。
不与名利隔，且为江汉游。
吴山本佳丽，谢客旧淹留。
狭道通陵口，贫家住蒋州。
思归复怨别，寥落讵关秋。
巴江秋欲尽，远别更凄然。
月照高唐峡，人随贾客船。
积云藏嶮路，流水促行年。
不料相逢日，空悲尊酒前。
九门思谏议，万里采风谣。
关外逢秋月，天涯过晚潮。
雁来云杳杳，木落浦萧萧。
空怨他乡别，回舟暮寂寥。
为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧波侣，秋来别故人。
邦君采菊地，近接旅人居。
一命招衰疾，清光照里闾。
去官惭比谢，下榻贵同徐。
莫怪沙边倒，偏沾杯酌馀。
文教通夷俗，均输问火田。
江分巴字水，树入夜郎烟。
毒瘴含秋气，阴崖蔽曙天。
路难空计日，身老不由年。
将命宁知远，归心讵可传。
星郎复何意，出守五溪边。
汉苑钟声早，秦郊曙色分。
霜凌万户彻，风散一城闻。
已启蓬莱殿，初朝鸳鹭群。
虚心方应物，大扣欲干云。
近杂鸡人唱，新传凫氏文。
能令翰苑客，流听思氛氲。
渺渺飞霜夜，寥寥远岫钟。
出云疑断续，入户乍舂容。
度枕频惊梦，随风几韵松。
悠扬来不已，杳霭去何从。
仿佛烟岚隔，依稀岩峤重。
此时聊一听，馀响绕千峰。
寥亮来丰岭，分明辨古钟。
应霜如自击，中节每相从。
静听非闲扣，潜应蕴圣踪。
风间时断续，云外更舂容。
虚警和清籁，雄鸣隔乱峰。
因知谕知己，感激更难逢。
临风脱佩剑，相劝静胡尘。
自料无筋力，何由答故人。
衰病苦奔走，未尝追旧游。
何言问憔悴，此日驻方舟。
远道曳故屐，馀春会高斋。
因言别离久，得尽平生怀。
敝邑连山远，仙舟数刻同。
多惭屡回首，前路在泥中。
后会知不远，今欢亦愿留。
江天梅雨散，况在月中楼。
自公来问易，不复待加年。
更有垂帘会，遥知续草玄。
阳春已三日，会友闻昨夜。
可爱剡溪僧，独寻陶景舍。
回转沙岸近，欹斜林岭重。
因君访遗迹，此日见真龙。
汉宫若远近，路在寒沙上。
到死不得归，何人共南望。
寒郊好天气，劝酒莫辞频。
扰扰钟陵市，无穷不醉人。
月出照关山，秋风人未还。
清光无远近，乡泪半书间。
一雁过连营，繁霜覆古城。
胡笳在何处，半夜起边声。
西塞云山远，东风道路长。
人心胜潮水，相送过浔阳。
偶来人境外，何处染嚣尘。
倘许栖林下，僧中老此身。
麋鹿自成群，何人到白云。
山中无外事，终日醉醺醺。
白发千茎雪，寒窗懒著书。
最怜吟苜蓿，不及向桑榆。
夜静河汉高，独坐庭前月。
忽起故园思，动作经年别。
垂柳万条丝，春来织别离。
行人攀折处，闺妾断肠时。
明月临沧海，闲云恋故山。
诗名满天下，终日掩柴关。
谪戍孤城小，思家万里遥。
汉廷求卫霍，剑珮上青霄。
野水连天碧，峰峦入海青。
沧浪者谁子，一曲醉中听。
饮露身何洁，吟风韵更长。
斜阳千万树，无处避螳螂。
拔翠五云中，擎天不计功。
谁能凌绝顶，看取日升东。
雨湿松阴凉，风落松花细。
独鹤爱清幽，飞来不飞去。
一公持一钵，相复度遥岑。
地瘦无黄独，春来草更深。
为忆去年梅，凌寒特地来。
门前空腊尽，浑未有花开。
西崦水泠泠，沿冈有游亭。
自从春草长，遥见只青青。
此意无所欲，闭门风景迟。
柳条将白发，相对共垂丝。
北人归欲尽，犹自住萧山。
闭户不曾出，诗名满世间。
画鹢春风里，迢遥去若飞。
那能寄相忆，不并子猷归。
沅水连湘水，千波万浪中。
知郎未得去，惭愧石尤风。
江明雨初歇，山暗云犹湿。
未可动归桡，前程风浪急。
文案日成堆，愁眉拽不开。
偷归瓮间卧，逢个楚狂来。
丝管霜天夜，烟尘淮水西。
明朝上征去，相伴醉如泥。
不作十日别，烦君此相留。
雨馀江上月，好醉竹间楼。
上国杳未到，流年忽复新。
回车不自识，君定送何人。
离亭一会宿，能有几人同。
莫以回车泣，前途不尽穷。
西南积水远，老病喜生归。
此地故人别，空馀泪满衣。
夜光贮怀袖，待报一顾恩。
日向江湖老，此心谁为论。
浪息定何时，龙门到恐迟。
轻舟不敢渡，空立望旌旗。
沅湘流不尽，屈宋怨何深。
日暮秋烟起，萧萧枫树林。
湘山千岭树，桂水九秋波。
露重猿声绝，风清月色多。
佳山路不远，俗侣到常稀。
及此烟霞暮，相看复欲归。
初入长门宫，谓言君戏妾。
宁知秋风至，吹尽庭前叶。
手把杏花枝，未曾经别离。
黄昏掩闺后，寂寞心自知。
野人无本意，散木任天材。
分向空山老，何言上苑来。
迢遥千里道，依倚九层台。
出处宁知命，轮辕岂自媒。
更惭张处士，相与别蒿莱。
无言堪自喻，偶坐更相悲。
木落惊年长，门闲惜草衰。
买山犹未得，谏猎又非时。
设被浮名系，归休渐欲迟。
萍翻蓬自卷，不共本心期。
复入重城里，频看百草滋。
水流归思远，花发长年悲。
尽日春风起，无人见此时。
背江居隙地，辞职作遗人。
耕凿资馀力，樵渔逐四邻。
麦秋桑叶大，梅雨稻田新。
篱落栽山果，池塘养海鳞。
放歌聊自足，幽思忽相亲。
余亦归休者，依君老此身。
何时别故乡，归去佩铜章。
亲族移家尽，闾阎百战场。
背关馀古木，近塞足风霜。
遗老应相贺，知君不下堂。
轩车出东阁，都邑绕南河。
马首先春至，人心比岁和。
省风传隐恤，持法去烦苛。
却想埋轮者，论功此日多。
祖帐临鲛室，黎人拥鹢舟。
坐蓝高士去，继组鄙夫留。
白日落寒水，青枫绕曲洲。
相看作离别，一倍不禁愁。
门前水流咽，城下乱山多。
非是还家路，宁知枉骑过。
风烟复欲隔，悲笑屡相和。
不学陶公醉，无因奈别何。
智力苦不足，黎甿殊未安。
忽从新命去，复隔旧僚欢。
晓路整车马，离亭会衣冠。
冰坚细流咽，烧尽乱峰寒。
耆老相饯送，儿童亦悲酸。
桐乡寄生怨，欲话此情难。
移樽铺山曲，祖帐查溪阴。
铺山即远道，查溪非故林。
凄然诵新诗，落泪沾素襟。
郡政我何有，别情君独深。
禅庭古树秋，宿雨清沈沈。
挥袂千里远，悲伤去住心。
行役留三楚，思归又一春。
自疑冠下发，聊此镜中人。
机息知名误，形衰恨道贫。
空将旧泉石，长与梦相亲。
轺车忽枉辙，郡府自生风。
遣吏山禽在，开樽野客同。
古墙抽腊笋，乔木飏春鸿。
能赋传幽思，清言尽至公。
城欹残照入，池曲大江通。
此地人来少，相欢一醉中。
春山多胜事，赏玩夜忘归。
掬水月在手，弄花香满衣。
兴来无远近，欲去惜芳菲。
南望鸣钟处，楼台深翠微。
山暝飞群鸟，川长泛四邻。
烟归河畔草，月照渡头人。
朋友怀东道，乡关恋北辰。
去留无所适，岐路独迷津。
地际朝阳满，天边宿雾收。
风兼残雪起，河带断冰流。
北阙驰心极，南图尚旅游。
登临思不已，何处得销愁。
隐几读黄老，闲居耳目清。
僻居人事少，多病道心生。
雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。
晚来因废卷，行药至西城。
看尔动行棹，未收离别筵。
千帆忽见及，乱却故人船。
纷泊雁群起，逶迤沙溆连。
长亭十里外，应是少人烟。
苍茫日初宴，遥野云初收。
残雨北山里，夕阳东渡头。
舟依渔溓合，水入田家流。
何意君迷驾，山林应有秋。
出身三十年，发白衣犹碧。
日暮倚朱门，从朱污袍赤。
富贵难义合，困穷易感恩。
古来忠烈士，多出贫贱门。
世上桃李树，但结繁华子。
白屋抱关人，青云壮心死。
本以势利交，势尽交情已。
如何失情后，始叹门易轨。
夹道天渠远，垂丝御柳新。
千条宜向日，万户共迎春。
轻翠含烟发，微音逐吹频。
静看思渡口，回望忆江滨。
袅袅分游骑，依依驻旅人。
阳和如可及，攀折在兹辰。
芙蓉初出水，菡萏露中花。
几吹著枯木，无奈值空槎。
驯狎经时久，褵褷短翮存。
不随淮海变，空愧稻粱恩。
独立秋天静，单栖夕露繁。
欲飞还敛翼，讵敢望乘轩。
使臣方拥传，王事远辞家。
震泽逢残雨，新丰过落花。
水萍千叶散，风柳万条斜。
何处看离恨，春江无限沙。
古渡大江滨，西南距要津。
自当舟楫路，应济往来人。
翻浪惊飞鸟，回风起绿苹。
君看波上客，岁晚独垂纶。
秋日游古寺，秋山正苍苍。
泛舟次岩壑，稽首金仙堂。
下有寒泉流，上有珍禽翔。
石门吐明月，竹木涵清光。
中夜河沈沈，但闻松桂香。
旷然出尘境，忧虑澹已忘。
落日映危樯，归僧向岳阳。
注瓶寒浪静，读律夜船香。
苦雾沈山影，阴霾发海光。
群生一何负，多病礼医王。
好勇知名早，争雄上将间。
战多春入塞，猎惯夜登山。
阵合龙蛇动，军移草木闲。
今来部曲尽，白首过萧关。
相悲得成长，同是外家恩。
旧业废三亩，弱年成一门。
城开山日早，吏散渚禽喧。
东阁谬容止，予心君冀言。
传诏收方贡，登车著赐衣。
榷商蛮客富，税地芋田肥。
云白风雷歇，林清洞穴稀。
炎凉君莫问，见即在忘归。
楚乡云水内，春日众山开。
淮浪参差起，江帆次第来。
独归初失桂，共醉忽停杯。
汉诏年年有，何愁掩上才。
愁与醉相和，昏昏竟若何。
感年怀阙久，失意梦乡多。
雨里行青草，山前望白波。
江楼覆棋好，谁引仲宣过。
褒谷通岷岭，青冥此路深。
晚程椒瘴热，野饭荔枝阴。
古郡三刀夜，春桥万里心。
唯应对杨柳，暂醉卓家琴。
南想宣城郡，清江野戍闲。
艨艟高映浦，睥睨曲随山。
名寄图书内，威生将吏间。
春行板桥暮，应伴庾公还。
霄汉正联飞，江湖又独归。
暂欢同赐被，不待易朝衣。
山雨迎军晚，芦风候火微。
还当宴铃阁，谢守亦光辉。
二职亚陶公，归程与梦同。
柳垂平泽雨，鱼跃大河风。
混迹威长在，孤清志自雄。
应嗤向隅者，空寄路尘中。
玉貌承严训，金声称上才。
列筵青草偃，骤马绿杨开。
潘县花添发，梅家鹤暂来。
谁知望恩者，空逐路人回。
恭闻林下别，未至亦沾裳。
荻岸雨声尽，江天虹影长。
佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。
遥想从公后，称荣在上堂。
组绶掩衰颜，辉光里第间。
晚凉经灞水，清昼入商山。
行境逢花发，弹琴见鹤还。
唯应理农后，乡老贺君闲。
素舸载陶公，南随万里风。
梅花成雪岭，橘树当家僮。
祠掩荒山下，田开野荻中。
岁终书善绩，应与古碑同。
玉勒侍行襜，郗超未有髯。
守儒轻猎骑，承诲访沈潜。
云势将峰杂，江声与屿兼。
还当见王粲，应念二毛添。
玉人垂玉鞭，百骑带櫜鞬。
从赏野邮静，献新秋果鲜。
塞屯丰雨雪，虏帐失山川。
遥想称觞后，唯当共被眠。
垂杨真可怜，地胜觉春偏。
一穗雨声里，千条池色前。
露繁光的皪，日丽影团圆。
若到隋堤望，应逢花满船。
东门雪覆尘，出送陕城人。
粉郭朝喧市，朱桥夜掩津。
上寮应重学，小吏已甘贫。
谢脁曾为掾，希君一比邻。
粲粲美仍都，清闲一贵儒。
定交分玉剑，发咏写冰壶。
风景随台位，河山入障图。
上堂多庆乐，肯念谷中愚。
千山冰雪晴，山静锦花明。
群鹤栖莲府，诸戎拜柳营。
浪依巴字息，风入蜀关清。
岂念在贫巷，竹林鸣鸟声。
晓日照楼船，三军拜峡前。
白云随浪散，青壁与城连。
万岭岷峨雪，千家橘柚川。
还知楚河内，天子许经年。
巴字天边水，秦人去是归。
栈长山雨响，溪乱火田稀。
俗富行应乐，官雄禄岂微。
魏舒终有泪，还识宁家衣。
山前白鹤村，竹雪覆柴门。
候客定为黍，务农因燎原。
乳冰悬暗井，莲石照晴轩。
贳酒邻里睦，曝衣场圃喧。
依然望君去，余性亦何昏。
炎天故绛路，千里麦花香。
董泽雷声发，汾桥水气凉。
府趋随宓贱，野宴接王祥。
送客今何幸，经宵醉玉堂。
黄叶落不尽，苍苔随雨生。
当轩置尊酒，送客归江城。
竹里闻机杼，舟中见弟兄。
岳阳贤太守，应为改乡名。
出身因强学，不以外家荣。
年少无遗事，官闲有政声。
晓山临野渡，落日照军营。
共赏高堂下，连行弟与兄。
临杯忽泫然，非是恶离弦。
尘陌望松雪，我衰君少年。
幽僧曝山果，寒鹿守冰泉。
感物如有待，况依回也贤。
相识少相知，与君俱已衰。
笙镛新宅第，岐路古山陂。
学道功难就，为儒事本迟。
惟当与渔者，终老遂其私。
江平芦荻齐，五两贴樯低。
绕郭覆晴雪，满船闻曙鸡。
鳣鲂宜入贡，橘柚亦成蹊。
还似海沂日，风清无鼓鼙。
云起山城暮，沈沈江上天。
风吹建业雨，浪入广陵船。
久是吴门客，尝闻谢守贤。
终悲去国远，泪尽竹林前。
佳人比香草，君子即芳兰。
宝器金罍重，清音玉珮寒。
贡文齐受宠，献礼两承欢。
鞍马并汾地，争迎陆与潘。
十载奉戎轩，日闻君子言。
方将贺荣爵，遽乃怆离尊。
岸转台阁丽，潭清弦管繁。
松篁难晦节，雨露不私恩。
坐使吏相勉，居为儒所尊。
可怜桃李树，先发信陵门。
苍苍枫树林，草合废宫深。
越水风浪起，吴王歌管沈。
燕归巢已尽，鹤语冢难寻。
旅泊彼何夜，希君抽玉琴。
昏昏醉老夫，灌顶遇醍醐。
嫔御呈心镜，君王赐髻珠。
降魔须战否，问疾敢行无。
深契何相秘，儒宗本不殊。
含情脱佩刀，持以佐贤豪。
是月霜霰下，伊人行役劳。
事将名共易，文与行空高。
去矣奉戎律，悲君为我曹。
玉干百馀茎，生君此堂侧。
拂帘寒雨响，拥砌深溪色。
何事凤凰雏，兹焉理归翼。
高楼吹玉箫，车马上河桥。
岐路自奔隘，壶觞终寂寥。
芳兰生贵里，片玉立清朝。
今日台庭望，心遥非地遥。
素壁画飞泉，从云落树颠。
练垂疑叶响，云并觉枝偏。
利物得双剑，为儒当一贤。
应思洒尘陌，调膳亦芳鲜。
四望无极路，千里流大河。
秋风满离袂，唯老事唯多。
病老正相仍，忽逢张道陵。
羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。
叱我问中寿，教人祈上升。
楼居五云里，几与武皇登。
四户八窗明，玲珑逼上清。
外栏黄鹄下，中柱紫芝生。
每带云霞色，时闻箫管声。
望君兼有月，幢盖俨层城。
衔杯吹急管，满眼起风砂。
大漠山沈雪，长城草发花。
策行须耻战，虏在莫言家。
余亦祈勋者，如何别左车。
暖景登桥望，分明春色来。
离心自惆怅，车马亦裴回。
远雪和霜积，高花占日开。
从官竟何事，忧患已相催。
孤贱易蹉跎，其如酷似何。
衰荣同族少，生长外家多。
别国桑榆在，沾衣血泪和。
应怜失行雁，霜霰寄烟波。
爱尔似龙媒，翩翩千里回。
书从外氏学，竹自晋时栽。
拥棹逢鸥舞，凭阑见雨来。
上堂多庆乐，不醉莫停杯。
云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉栏丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已祛三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。
雷响风仍急，人归鸟亦还。
乱云方至水，骤雨已喧山。
田鼠依林上，池鱼戏草间。
因兹屏埃雾，一咏一开颜。
黄花古城路，上尽见青山。
桑柘晴川口，牛羊落照间。
野情随卷幔，军士隔重关。
道合偏多赏，官微独不闲。
鹤分琴久罢，书到雁应还。
为谢登龙客，琼枝寄一攀。
洛浦想江津，悲欢共此辰。
采花湖岸菊，望国旧楼人。
雁别声偏苦，松寒色转新。
传书问渔叟，借寇尔何因。
敛板捧清词，恭闻侍直时。
暮尘归众骑，邃宇舍诸司。
华月先灯至，清风与簟随。
乱萤光熠熠，行树影离离。
龙卧人宁识，鹏抟鷃岂知。
便因当五夜，敢望竹林期。
飞轩不驻轮，感激汉儒臣。
气慑千夫勇，恩传万里春。
古原收野燎，寒笛怨空邻。
书此达良友，五陵风雨频。
清秋来几时，宋玉已先知。
旷朗霞映竹，澄明山满池。
葺桥双鹤赴，收果众猿随。
韶乐方今奏，云林徒蔽亏。
萧条良夜永，秋草对衰颜。
露下鸟初定，月明人自闲。
独悲无旧业，共喜出时艰。
为问功成后，同游何处山。
春雨夜不散，梦中山亦阴。
云中碧潭水，路暗红花林。
花水自深浅，无人知古今。
夜静春梦长，梦逐仙山客。
园林满芝朮，鸡犬傍篱栅。
几处花下人，看予笑头白。
清源君子居，左右尽图书。
三径春自足，一瓢欢有馀。
庭莎成野席，阑药是家蔬。
幽显岂殊迹，昔贤徒病诸。
经过里巷春，同是谢家邻。
顾我觉衰早，荷君留醉频。
松高犹覆草，鹤起暂萦尘。
始悟达人志，患名非患贫。
联飞独不前，迥落海南天。
贾傅竟行矣，邵公唯泫然。
瘴开山更远，路极水无边。
沈劣本多感，况闻原上篇。
三旬一休沐，清景满林庐。
南郭群儒从，东床两客居。
烧烟浮雪野，麦陇润冰渠。
班白皆持酒，蓬茅尽有书。
终期买寒渚，同此利蒲鱼。
戚戚一西东，十年今始同。
可怜歌酒夜，相对两衰翁。
清秋多暇日，况乃是夫君。
习静通仙事，书空阅篆文。
剑飞终上汉，鹤梦不离云。
无限烟霄路，何嗟迹未分。
孤鸾将鹤群，晴日丽春云。
何幸晚飞者，清音长此闻。
攀龙与泣麟，哀乐不同尘。
九陌霄汉侣，一灯冥漠人。
舟沈惊海阔，兰折怨霜频。
已矣复何见，故山应更春。
岁去人头白，秋来树叶黄。
搔头向黄叶，与尔共悲伤。
发白晓梳头，女惊妻泪流。
不知丝色后，堪得几回秋。
祥光若可求，闺女夜登楼。
月露浩方下，河云凝不流。
铅华潜警曙，机杼暗传秋。
回想敛馀眷，人天俱是愁。
凉风吹玉露，河汉有幽期。
星彩光仍隐，云容掩复离。
良宵惊曙早，闰岁怨秋迟。
何事金闺子，空传得网丝。
空空古廊殿，寒月落斜晖。
卧听未央曲，满箱歌舞衣。
妾年初二八，两度嫁狂夫。
薄命今犹在，坚贞扫地无。
不敢苦相留，明知不自由。
颦眉乍欲语，敛笑又低头。
舞态兼些醉，歌声似带羞。
今朝总见也，只不解人愁。
二十在边城，军中得勇名。
卷旗收败马，占碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。
塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。
李陵甘此没，惆怅汉公卿。
元瑜思旧幕，几夜梦旌旃。
暑退蒹葭雨，秋生鼓角天。
月明三峡路，浪里九江船。
□□□□□，□□□□□。
叶下山边路，行人见自悲。
夜寒逢雪处，日暖到村时。
语少心长苦，愁深醉自迟。
□□□□□，羡有幕中期。
见说南来处，苍梧接桂林。
过秋天更暖，边海日长阴。
巴路缘云出，蛮乡入洞深。
信回人自老，梦到月应沉。
碧水通春色，青山寄远心。
炎方难久客，为尔一沾襟。
夜问江西客，还知在楚乡。
全身出部伍，尽室逐渔商。
晴日游瓜步，新年对汉阳。
月昏惊浪白，瘴起觉云黄。
望岭家何处，登山泪几行。
闽中传有雪，应且住南康。
延步爱清晨，空山日照春。
蜜房那有主，石室自无邻。
泉急鱼依藻，花繁鸟近人。
谁言失徒侣，唯与老相亲。
步月访诸邻，蓬居宿近臣。
乌裘先醉客，清镜早朝人。
坏壁烟垂网，香街火照尘。
悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。
春风生百药，几处术苗香。
人远花空落，溪深日复长。
病多知药性，老近忆仙方。
清节何由见，三山桂自芳。
河汉净无云，鸿声此夜闻。
素心难比石，苍鬓欲如君。
露槿月中落，风萤池上分。
何言千载友，同迹不同群。
瘴海寄双鱼，中宵达我居。
两行灯下泪，一纸岭南书。
地说炎蒸极，人称老病馀。
殷勤报贾傅，莫共酒杯疏。
长安三月春，难别复难亲。
不识冶游伴，多逢憔悴人。
渐知欢澹薄，转觉老殷勤。
去矣尽如此，此辞悲未陈。
向日磨金镞，当风著锦衣。
上城邀贼语，走马截雕飞。
壮志随年尽，谋身意未安。
风尘交契阔，老大别离难。
谁堪少兄弟，三十又无官。
终夜寝衣冷，开门思曙光。
空阶一丛叶，华室四邻霜。
望阙觉天迥，忆山愁路荒。
途中一留滞，双鬓飒然苍。
清冬和暖天，老钝昼多眠。
日爱闾巷静，每闻官吏贤。
寒菹供家食，腐叶宿厨烟。
且复执杯酒，无烦轻议边。
古村荒石路，岁晏独言归。
山雪厚三尺，社榆粗十围。
虬龙宁守蛰，鸾鹤岂矜飞。
君子固安分，毋听劳者讥。
深山夜雪晴，坐忆晓山明。
读易罢三卷，弹琴当五更。
薜萝枯有影，岩壑冻无声。
此夕一相望，君应知我诚。
不觉老将至，瘦来方自惊。
朝昏多病色，起坐有劳声。
腠暖苦肌痒，藏虚唯耳鸣。
桑公富灵术，一为保馀生。
华轩迩台座，顾影忝时伦。
弱质偃弥旷，清风来亦频。
恩辉坐凌迈，景物恣芳新。
终乃愧吾友，无容私此身。
儒服策羸车，惠然过我庐。
叙年惭已长，称从意何疏。
作吏清无比，为文丽有馀。
应嗤受恩者，头白读兵书。
玉洞秦时客，焚香映绿萝。
新传左慈诀，曾与右军鹅。
井臼阴苔遍，方书古字多。
成都今日雨，应与酒相和。
得接西园会，多因野性同。
引藤连树影，移石间花丛。
学就晨昏外，欢生礼乐中。
春游随墨客，夜宿伴潜公。
散帙灯惊燕，开帘月带风。
朝朝在门下，自与五侯通。
五老正相寻，围棋到煮金。
石摧丹井闭，月过洞门深。
猿鸟三时下，藤萝十里阴。
绿泉多草气，青壁少花林。
自愧非仙侣，何言见道心。
悠哉宿山口，雷雨夜沈沈。
竹窗闻远水，月出似溪中。
香覆经年火，幡飘后夜风。
性昏知道晚，学浅喜言同。
一悟归身处，何山路不通。
古巷牛羊出，重门接柳阴。
闲看入竹路，自有向山心。
种药齐幽石，耕田到远林。
愿同词赋客，得兴谢家深。
南北与山邻，蓬庵庇一身。
繁霜疑有雪，枯草似无人。
遂性在耕稼，所交唯贱贫。
何言张掾傲，每重德璋亲。
泉响竹潇潇，潜公居处遥。
虚空闻偈夜，清净雨花朝。
放鹤临山阁，降龙步石桥。
世尘徒委积，劫火定焚烧。
苔壁云难聚，风篁露易摇。
浮生亦无著，况乃是芭蕉。
夜宿密公室，话馀将昼兴。
绕阶三径雪，当户一池冰。
家训资风化，心源隐政能。
明朝复何见，莱草古沟塍。
城阙望烟霞，常悲仙路赊。
宁知樵子径，得到葛洪家。
犬吠松间月，人行洞里花。
留诗千岁鹤，送客五云车。
访世山空在，观棋日未斜。
不知尘俗士，谁解种胡麻。
相逢空握手，往事不堪思。
见少情难尽，愁深语自迟。
草生分路处，雨散出山时。
强得宽离恨，唯当说后期。
高柳满春城，东园有鸟声。
折花朝露滴，漱石野泉清。
心许陶家醉，诗逢谢客呈。
应怜末行吏，曾是鲁诸生。
礼足一垂泪，医王知病由。
风萤方喜夜，露槿已伤秋。
顾以儿童爱，每从仁者求。
将祈竟何得，灭迹在缁流。
当轩云月开，清夜故人杯。
拥褐觉霜下，抱琴闻雁来。
迎风君顾步，临路我迟回。
双鬓共如此，此欢非易陪。
高甃绝行尘，开帘似有春。
风倾竹上雪，山对酒边人。
步暖先逢日，书空远见邻。
还同内斋暇，登赏及诸姻。
高楼倚玉梯，朱槛与云齐。
顾盼亲霄汉，谈谐息鼓鼙。
洪河斜更直，野雨急仍低。
今日陪尊俎，唯当醉似泥。
露白菊氛氲，西楼盛袭文。
玉筵秋令节，金钺汉元勋。
说剑风生座，抽琴鹤绕云。
謏儒无以答，愿得备前军。
玉壶倾菊酒，一顾得淹留。
彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。
管弦能驻景，松桂不停秋。
为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。
琼尊犹有菊，可以献留侯。
愿比三花秀，非同百卉秋。
金英分蕊细，玉露结房稠。
黄雀知恩在，衔飞亦上楼。
青舸锦帆开，浮天接上台。
晚莺和玉笛，春浪动金罍。
舟楫方朝海，鲸鲵自曝腮。
应怜似萍者，空逐榜人回。
长裾间貔虎，遗庙盛攀登。
白羽三千骑，红林一万层。
元臣达幽契，祝史告明征。
抚坐悲今古，瞻容感废兴。
回风卷丛柏，骤雨湿诸陵。
倏忽烟花霁，当营看月生。
不见僧中旧，仍逢雨后春。
惜花将爱寺，俱是白头人。
映竹水田分，当山起雁群。
阳峰高对寺，阴井下通云。
雪昼唯逢鹤，花时此见君。
由来禅诵地，多有谢公文。
隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。
月照何年树，花逢几遍人。
岸莎青有路，苔径绿无尘。
永愿容依止，僧中老此身。
看月复听琴，移舟出树阴。
夜村机杼急，秋水芰荷深。
石静龟潜上，萍开果暗沈。
何言奉杯酒，得见五湖心。
诗礼挹馀波，相欢在琢磨。
琴尊方会集，珠玉忽骈罗。
谢族风流盛，于门福庆多。
花攒骐骥枥，锦绚凤凰窠。
咏雪因饶妹，书经为爱鹅。
仍闻广练被，更有远儒过。
松高萝蔓轻，中有石床平。
下界水长急，上方灯自明。
空门不易启，初地本无程。
回步忽山尽，万缘从此生。
把菊叹将老，上楼悲未还。
短长新白发，重叠旧青山。
霜气清襟袖，琴声引醉颜。
竹林唯七友，何幸亦登攀。
寺凉高树合，卧石绿阴中。
伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。
鱼沉荷叶露，鸟散竹林风。
始悟尘居者，应将火宅同。
林香雨气新，山寺绿无尘。
遂结云外赏，共游天上春。
鹤鸣金阙丽，僧语竹房邻。
待月水流急，惜花风起频。
何方非坏境，此地有归人。
回首空门路，皤然一幻身。
圆月出山头，七贤林下游。
梢梢寒叶坠，滟滟月波流。
凫鹄共思晓，菰蒲相与秋。
明当此中别，一为望汀洲。
萤火飏莲丛，水凉多夜风。
离人将落叶，俱在一船中。
泉清兰菊稠，红果落城沟。
保庆台榭古，感时琴瑟秋。
硕儒欢颇至，名士礼能周。
为谢邑中少，无惊池上鸥。
移舟试望家，漾漾似天涯。
日暮满潭雪，白鸥和柳花。
衰蹇步难前，上山如上天。
尘泥来自晚，猿鹤到何先。
万壑应孤磬，百花通一泉。
苍苍此明月，下界正沈眠。
玉勒聚如云，森森鸾鹤群。
据梧花罽接，沃盥石泉分。
华味惭初识，新声喜尽闻。
此山招老贱，敢不谢夫君。
绿砌红花树，狂风独未吹。
光中疑有焰，密处似无枝。
鸟动香轻发，人愁影屡移。
今朝数片落，为报汉郎知。
引水香山近，穿云复绕林。
才闻篱外响，已觉石边深。
满处侵苔色，澄来见柳阴。
微风月明夜，知有五湖心。
玉干一寻馀，苔花锦不如。
劲堪和醉倚，轻好向空书。
采拂稽山曲，因依释氏居。
方辰将独步，岂与此君疏。
团团锦花结，乃是前溪蒲。
拥坐称儒褐，倚眠宜病夫。
唯当学禅寂，终老与之俱。
山映南徐暮，千帆入古津。
鱼惊出浦火，月照渡江人。
清镜催双鬓，沧波寄一身。
空怜莎草色，长接故园春。
家寄五湖间，扁舟往复还。
年年生白发，处处上青山。
去国空知远，安身竟不闲。
更悲江畔柳，长是北人攀。
圆月出高城，苍苍照水营。
江中正吹笛，楼上又无更。
洛下仍传箭，关西欲进兵。
谁知五湖外，诸将但争名。
故关衰草遍，离别自堪悲。
路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。
掩泪空相向，风尘何处期。
树老野泉清，幽人好独行。
去闲知路静，归晚喜山明。
兰芰通荒井，牛羊出古城。
茂陵秋最冷，谁念一书生。
废寺连荒垒，那知见子真。
关城夜有雪，冰渡晓无人。
酒里唯多病，山中愿作邻。
常闻兄弟乐，谁肯信家贫。
高木已萧索，夜雨复秋风。
坠叶鸣丛竹，斜根拥断蓬。
半侵山色里，长在水声中。
此地何人到，云门去亦通。
瓶钵绕禅衣，连宵宿翠微。
树开巴水远，山晓蜀星稀。
识遍中朝贵，多谙外学非。
何当一传付，道侣愿知归。
楚国青芜上，秋云似白波。
五湖长路少，九派乱山多。
谢守通诗宴，陶公许醉过。
怃然饯离阻，年鬓两蹉跎。
谏猎名空久，多因病与贫。
买书行几市，带雨别何人。
客路山连水，军州日映尘。
凄凉一分手，俱恨老相亲。
谋身当议罪，宁遣友朋闻。
祸近防难及，愁长事未分。
寂寥惊远语，幽闭望归云。
亲戚如相见，唯应泣向君。
泥坂望青城，浮云与栈平。
字形知国号，眉势识山名。
编简尘封阁，戈鋋雪照营。
男儿须聘用，莫信笔堪耕。
时难访亲戚，相见喜还悲。
好学年空在，从戎事已迟。
听琴泉落处，步履雪深时。
惆怅多边信，青山共有期。
坐见春云暮，无因报所思。
川平人去远，日暖雁飞迟。
对酒山长在，看花鬓自衰。
谁堪登灞岸，还作旧乡悲。
丛篁叫寒笛，满眼塞山青。
才子尊前画，将军石上铭。
猎声云外响，战血雨中腥。
苦乐从来事，因君一涕零。
旧居无旧邻，似见故乡春。
复对别离酒，欲成衰老人。
客衣频染泪，军旅亦多尘。
握手重相勉，平生心所因。
参差岩障东，云日晃龙宫。
石净非因雨，松凉不为风。
恋泉将鹤并，偷果与猿同。
眼界尘虽染，心源蔽已通。
莲花国何限，贝叶字无穷。
早晚登麟阁，慈门欲付公。
褒斜行客过，栈道响危空。
路湿云初上，山明日正中。
水程通海货，地利杂吴风。
一别金门远，何人复荐雄。
一门三代贵，非是主恩偏。
破虏山铭在，承家剑艺全。
夺旗貂帐侧，射虎雪林前。
雁塞逢兄弟，云州发管弦。
冻河光带日，枯草净无烟。
儒者曾修武，因贻上将篇。
分路引鸣驺，喧喧似陇头。
暂移西掖望，全解北门忧。
专幕临都护，分曹制督邮。
积冰营不下，盛雪猎方休。
白草连胡帐，黄云拥戍楼。
今朝送旌旆，一减鲁儒羞。
传令收遗籍，诸儒喜饯君。
孔家唯有地，禹穴但生云。
编简知还续，虫鱼亦自分。
如逢北山隐，一为谢移文。
黄河九曲流，缭绕古边州。
鸣雁飞初夜，羌胡正晚秋。
凄凉金管思，迢递玉人愁。
七叶推多庆，须怀杀敌忧。
洞庭芳草遍，楚客莫思归。
经难人空老，逢春雁自飞。
东西兄弟远，存没友朋稀。
独立还垂泪，天南一布衣。
欲成云海别，一夜梦天涯。
白浪缘江雨，青山绕县花。
风标当剧部，冠带称儒家。
去矣谢亲爱，知予发已华。
郎马两如龙，春朝上路逢。
鸳鸯初集水，薜荔欲依松。
步帐歌声转，妆台烛影重。
何言在阴者，得是戴侯宗。
累职比柴桑，清秋入楚乡。
一船灯照浪，两岸树凝霜。
亭吏趋寒雾，山城敛曙光。
无辞折腰久，仲德在鸳行。
老翁曾旧识，相引出柴门。
苦话别时事，因寻溪上村。
数年何处客，近日几家存。
冒雨看禾黍，逢人忆子孙。
乱藤穿井口，流水到篱根。
惆怅不堪住，空山月又昏。
苦心三十载，白首遇艰难。
旧地成孤客，全家赖钓竿。
貌衰缘药尽，起晚为山寒。
老病今如此，无人更问看。
久为名所误，春尽始归山。
落羽羞言命，逢人强破颜。
交疏贫病里，身老是非间。
不及东溪月，渔翁夜往还。
千室暮山西，浮云与树齐。
剖辞云落纸，拥吏雪成泥。
野火芦千顷，河田水万畦。
不知琴月夜，谁得听乌啼。
故交三四人，闻别共沾巾。
举目是陈事，满城无至亲。
身从丧日病，家自俭年贫。
此去何堪远，遗孤在旧邻。
天晴禾黍平，畅目亦伤情。
野店云日丽，孤庄砧杵鸣。
川原唯寂寞，岐路自纵横。
前后无俦侣，此怀谁与呈。
梦别一仙人，霞衣满鹤身。
旌幢天路晚，桃杏海山春。
种玉非求稔，烧金不为贫。
自怜头白早，难与葛洪亲。
周郎三十馀，天子赐鱼书。
龙节随云水，金铙动里闾。
松声三楚远，乡思百花初。
若转弘农守，萧咸事不如。
有月曾同赏，无秋不共悲。
如何与君别，又是菊花时。
古堤迎拜路，万里一帆前。
潮作浇田雨，云成煮海烟。
吏闲唯重法，俗富不忧边。
西掖今宵咏，还应寄阿连。
渐欲休人事，僧房学闭关。
伴鱼浮水上，看鹤向林间。
寺古秋仍早，松深暮更闲。
月中随道友，夜夜坐空山。
依佛不违亲，高堂与寺邻。
问安双树晓，求膳一僧贫。
持咒过龙庙，翻经化海人。
还同惠休去，儒者亦沾巾。
钟陵暮春月，飞观延群英。
晨霞耀中轩，满席罗金琼。
持杯凝远睇，触物结幽情。
树色参差绿，湖光潋滟明。
礼卑瞻绛帐，恩浃厕华缨。
徒记山阴兴，祓禊乃为荣。
寒食空江曲，孤舟渺水前。
斗鸡沙鸟异，禁火岸花然。
日霁开愁望，波喧警醉眠。
因看数茎鬓，倍欲惜芳年。
万戟凌霜布，森森瑞气间。
垂衣当晓日，上寿对南山。
济济延多士，跹跹舞百蛮。
小臣无事谏，空愧伴鸣环。
鸣珮随鹓鹭，登阶见冕旒。
无能裨圣代，何事别沧洲。
闲夜贫还醉，浮名老渐羞。
凤城春欲晚，郎吏忆同游。
带绶别乡亲，东为千里人。
俗讹唯竞祭，地古不留春。
野戍云藏火，军城树拥尘。
少年何所重，才子又清贫。
鹤唳蒹葭晓，中流见楚城。
浪清风乍息，山白月犹明。
废路开荒木，归人种古营。
悬闻正讹俗，邴曼更知名。
赐衣兼授节，行日郢中闻。
花发登山庙，天晴阅水军。
渔商三楚接，郡邑九江分。
高兴应难遂，元戎有大勋。
北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋。
醉眠芳树下，半被落花埋。
玉壶冰始结，循吏政初成。
既有虚心鉴，还如照胆清。
瑶池惭洞澈，金镜让澄明。
气若朝霜动，形随夜月盈。
临人能不蔽，待物本无情。
怯对圆光里，妍蚩自此呈。
应律三阳首，朝天万国同。
斗边看子月，台上候祥风。
五夜钟初动，千门日正融。
玉阶文物盛，仙仗武貔雄。
率舞皆群辟，称觞即上公。
南山为圣寿，长对未央宫。
候晓金门辟，乘时玉历长。
羽仪瞻上宰，云物丽初阳。
汉礼方传珮，尧年正捧觞。
日行临观阙，帝锡洽珪璋。
盛美超三代，洪休降百祥。
自怜朝末坐，空此咏无疆。
当时无外守，方物四夷通。
列土金河北，朝天玉塞东。
自将荆璞比，不与郑环同。
正朔虽传汉，衣冠尚带戎。
幸承提佩宠，多愧琢磨功。
绝域知文教，争趋上国风。
江源南去永，野渡暂维梢。
古戍悬鱼网，空林露鸟巢。
雪晴山脊见，沙浅浪痕交。
自笑无媒者，逢人作解嘲。
夜凉河汉白，卷箔出南轩。
过月鸿争远，辞枝叶暗翻。
独谣闻丽曲，缓步接清言。
宣室思前席，行看拜主恩。
旧宅平津邸，槐阴接汉宫。
鸣驺驰道上，寒日直庐中。
白雪歌偏丽，青云宦早通。
悠然一缝掖，千里限清风。
万国来朝岁，千年觐圣君。
辇迎仙仗出，扇匝御香焚。
俯对朝容近，先知曙色分。
冕旒开处见，钟磬合时闻。
影动承朝日，花攒似庆云。
蒲葵那可比，徒用隔炎氛。
上苑连侯第，清明及暮春。
九天初改火，万井属良辰。
颁赐恩逾洽，承时庆自均。
翠烟和柳嫩，红焰出花新。
宠命尊三老，祥光烛万人。
太平当此日，空复荷陶甄。
朱骑传红烛，天厨赐近臣。
火随黄道见，烟绕白榆新。
荣耀分他日，恩光共此辰。
更调金鼎膳，还暖玉堂人。
灼灼千门晓，辉辉万井春。
应怜萤聚夜，瞻望及东邻。
改火清明后，优恩赐近臣。
漏残丹禁晚，燧发白榆新。
瑞彩来双阙，神光焕四邻。
气回侯第暖，烟散帝城春。
利用调羹鼎，馀辉烛缙绅。
皇明如照隐，愿及聚萤人。
御火传香殿，华光及侍臣。
星流中使马，烛耀九衢人。
转影连金屋，分辉丽锦茵。
焰迎红蕊发，烟染绿条春。
助律和风早，添炉暖气新。
谁怜一寒士，犹望照东邻。
至道归淳朴，明珠被弃捐。
天真来照乘，成性却沈泉。
不是灵蛇吐，非缘合浦还。
岸傍随月落，波底共星悬。
致远终无胫，怀贪遂息肩。
欲知恭俭德，所宝在惟贤。
万古秦时镜，从来抱至精。
依台月自吐，在匣水常清。
烂烂金光发，澄澄物象生。
云天皆洞鉴，表里尽虚明。
但见人窥胆，全胜响应声。
妍媸定可识，何处更逃情。
楼上秦时镜，千秋独有名。
菱花寒不落，冰质夏长清。
龙在形难掩，人来胆易呈。
升台宜远照，开匣乍藏明。
皎色新磨出，圆规旧铸成。
愁容如可鉴，当欲拂尘缨。
天意将垂象，神龟出负图。
五方行有配，八卦义宁孤。
作瑞旌君德，披文协帝谟。
乘流喜得路，逢圣幸存躯。
莲叶池通泛，桃花水自浮。
还寻九江去，安肯曳泥途。
梦中朝上日，阙下拜天颜。
仿佛瞻王母，分明献玉环。
灵姿趋甲帐，悟道契玄关。
似见霜姿白，如看月彩弯。
霓裳归物外，凤历晓人寰。
仙圣非相远，昭昭寤寐间。
人功虽未及，地力信非常。
不任耕耘早，偏宜黍稷良。
无年皆有获，后种亦先芳。
膴膴盈千亩，青青保万箱。
何须祭田祖，讵要察农祥。
况是春三月，和风日又长。
謇谔王臣直，文明雅量全。
望炉金自跃，应物镜何偏。
南国幽沉尽，东堂礼乐宣。
转令游艺士，更惜至公年。
芳树欢新景，青云泣暮天。
唯愁凤池拜，孤贱更谁怜。
新霁洛城端，千家积雪寒。
未收清禁色，偏向上阳残。
建礼含香处，重城待漏辰。
徐声传凤阙，晓唱辨鸡人。
银箭听将尽，铜壶滴更新。
催筹当五夜，移刻及三春。
杳杳从天远，泠泠出禁频。
直庐残响曙，肃穆对钩陈。
残雪初晴后，鸣珂奉阙庭。
九门传晓漏，五夜候晨扃。
北斗横斜汉，东方落曙星。
烟氛初动色，簪珮未分形。
雪重犹垂白，山遥不辨青。
鸡人更唱处，偏入此时听。
建礼通华省，含香直紫宸。
静闻铜史漏，暗识桂宫春。
滴沥疑将绝，清泠发更新。
寒声临雁沼，疏韵应鸡人。
迥入千门彻，行催五夜频。
高台闲自听，非是驻征轮。
御苑春何早，繁花已绣林。
笑迎明主仗，香拂美人簪。
地接楼台近，天垂雨露深。
晴光来戏蝶，夕景动栖禽。
欲托凌云势，先开捧日心。
方知桃李树，从此别成阴。
上苑韶容早，芳菲正吐花。
无言向春日，闲笑任年华。
润色笼轻霭，晴光艳晚霞。
影连千户竹，香散万人家。
幸绕楼台近，仍怀雨露赊。
愿君垂采摘，不使落风沙。
东陆和风至，先开上苑花。
秾枝藏宿鸟，香蕊拂行车。
散白怜晴日，舒红爱晚霞。
桃间留御马，梅处入胡笳。
城郭连增媚，楼台映转华。
岂同幽谷草，春至发犹赊。
灼灼花凝雪，春来发上林。
向风初散蕊，垂叶欲成阴。
人过香随远，烟晴色自深。
净时空结雾，疏处未藏禽。
菶茸何年值，间关几日吟。
一枝如可冀，不负折芳心。
汉家今上郡，秦塞古长城。
有日云长惨，无风沙自惊。
当今圣天子，不战四夷平。
征人歌且行，北上辽阳城。
二月戎马息，悠悠边草生。
青山出塞断，代地入云平。
昔者匈奴战，多闻杀汉兵。
平生报国愤，日夜角弓鸣。
勉君万里去，勿使虏尘惊。
碧草缦如线，去来双飞燕。
长门未有春，先入班姬殿。
梁空绕不息，檐寒窥欲遍。
今至随红萼，昔还悲素扇。
一别与秋鸿，差池讵相见。
留春春竟去，春去花如此。
蝶舞绕应稀，鸟惊飞讵已。
衰红辞故萼，繁绿扶雕蕊。
自委不胜愁，庭风那更起。
故人惜此去，留琴明月前。
今来我访旧，泪洒白云天。
讵欲匣孤响，送君归夜泉。
抚琴犹可绝，况此故无弦。
何必雍门奏，然后泪潺湲。
明镜出匣时，明如云间月。
一别青春鉴，回光照华发。
美人昔自爱，鞶带手中结。
愿以三五期，经天无玷缺。
旦随三鸟去，羽节凌霞光。
暮与双凫宿，云车下紫阳。
天坛临月近，洞水出山长。
海峤年年别，丘陵徒自伤。
行行上陇头，陇月暗悠悠。
万里将军没，回旌陇戍秋。
谁令呜咽水，重入故营流。
阴山临古道，古庙闭山碧。
落日春草中，搴芳荐瑶席。
明灵达精意，仿佛如不隔。
岩雨神降时，回飙入松柏。
常闻坑儒后，此地返秦璧。
自古害忠良，神其辅宗祏。
雀噪空城阴，木衰羁思远。
已蔽青山望，徒悲白云晚。
别离千里风，雨中同一饭。
开径说逢康，临觞方接阮。
旅宦竟何如，劳飞思自返。
葳蕤凌风竹，寂寞离人觞。
怆怀非外至，沉郁自中肠。
远行从此始，别袂重凄霜。
天河夜未央，漫漫复苍苍。
重君远行至，及此明月光。
华星映衰柳，暗水入寒塘。
客心定何似，馀欢方自长。
手中青铜镜，照我少年时。
衰飒一如此，清光难复持。
欲令孤月掩，从遣半心疑。
纵使逢人见，犹胜自见悲。
孤云生西北，从风东南飘。
帝乡日已远，苍梧无还飙。
已矣玄凤叹，严霜集灵苕。
君其勉我怀，岁暮孰不凋。
霜露肃时序，缅然方独寻。
暗溪迟仙侣，寒涧闻松禽。
寂历兹夜永，清明秋序深。
微波澹澄夕，烟景含虚林。
素志久沦否，幽怀方自吟。
访竹越云崖，即林若溪绝。
宁知修干下，漠漠秋苔洁。
清光溢空曲，茂色临幽澈。
采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。
别愁已万绪，离曲方三奏。
远宦一辞乡，南天异风候。
秦城岁芳老，越国春山秀。
落日望寒涛，公门闭清昼。
何用慰相思，裁书寄关右。
边马枥上惊，雄剑匣中鸣。
半夜军书至，匈奴寇六城。
中坚分暗阵，太乙起神兵。
出没风云合，苍黄豺虎争。
今日边庭战，缘赏不缘名。
生长边城傍，出身事弓马。
少年有胆气，独猎阴山下。
偶与匈奴逢，曾擒射雕者。
名悬壮士籍，请君少相假。
女羞夫婿薄，客耻主人贱。
遭遇同众流，低回愧相见。
君非青铜镜，何事空照面。
莫以衣上尘，不谓心如练。
人生当荣盛，待士勿言倦。
君看白日驰，何异弦上箭。
百马饮一泉，一马争上游。
一马喷成泥，百马饮浊流。
上有沧浪客，对之空叹息。
自顾缨上尘，裴回终日夕。
为问泉上翁，何时见沙石。
连冈出古寺，流睇移芳宴。
鸟没汉诸陵，草平秦故殿。
摇光浅深树，拂木参差燕。
春心断易迷，远目伤难遍。
壮日各轻年，暮年方自见。
日没出古城，野田何茫茫。
寒狐啸青冢，鬼火烧白杨。
促促何促促，黄河九回曲。
嫁与棹船郎，空床将影宿。
微风惊暮坐，临牖思悠哉。
开门复动竹，疑是故人来。
时滴枝上露，稍沾阶下苔。
何当一入幌，为拂绿琴埃。
漠漠复霏霏，为君垣上衣。
昭阳辇下草，应笑此生非。
掩蔼青春去，苍茫白露稀。
犹胜萍逐水，流浪不相依。
汉章虽约法，秦律已除名。
谤远人多惑，官微不自明。
霜风先独树，瘴雨失荒城。
畴昔长沙事，三年召贾生。
人言下江疾，君道下江迟。
五月江路恶，南风惊浪时。
应知近家喜，还有异乡悲。
无奈孤舟夕，山歌闻竹枝。
月落寒雾起，沈思浩通川。
宿禽啭木散，山泽一苍然。
漠漠沙上路，沄沄洲外田。
犹当依远树，断续欲穷天。
凉王宫殿尽，芜没陇云西。
今日闻君使，雄心逐鼓鼙。
行当收汉垒，直可取蒲泥。
旧国无由到，烦君下马题。
木陨水归壑，寂然无念心。
南行有真子，被褐息山阴。
石路瑶草散，松门寒景深。
吾师亦何爱，自起定中吟。
白马羽林儿，扬鞭薄暮时。
独将轻骑出，暗与伏兵期。
雨雪移军远，旌旗上垄迟。
圣心戎寄重，未许让恩私。
卧床如旧日，窥户易伤春。
灵寿扶衰力，芭蕉对病身。
道心空寂寞，时物自芳新。
旦夕谁相访，唯当摄上人。
侍臣朝谒罢，戚里自相过。
落日青丝骑，春风白纻歌。
恩承三殿近，猎向五陵多。
归路南桥望，垂杨拂细波。
离亭饯落晖，腊酒减春衣。
岁晚烟霞重，川寒云树微。
戎装千里至，旧路十年归。
还似汀洲雁，相逢又背飞。
山阴寻道士，映竹羽衣新。
侍坐双童子，陪游五老人。
水花松下静，坛草雪中春。
见说桃源洞，如今犹避秦。
微月空山曙，春祠谒少君。
落花坛上拂，流水洞中闻。
酒引芝童奠，香馀桂子焚。
鹤飞将羽节，遥向赤城分。
东门有行客，落日满前山。
圣代谁知者，沧洲今独还。
片云归海暮，流水背城闲。
余亦依嵩颍，松花深闭关。
边庭汉仪重，旌甲似云中。
虏地山川壮，单于鼓角雄。
关寒塞榆落，月白胡天风。
君逐嫖姚将，麒麟有战功。
调元方翼圣，轩盖忽言东。
道以中枢密，心将外理同。
白头生远浪，丹叶下高枫。
江上萧疏雨，何人对谢公。
薙草开三径，巢林喜一枝。
地宽留种竹，泉浅欲开池。
紫阁当疏牖，青松入坏篱。
从今安僻陋，萧相是吾师。
十年离乱后，长大一相逢。
问姓惊初见，称名忆旧容。
别来沧海事，语罢暮天钟。
明日巴陵道，秋山又几重。
边声日夜合，朔风惊复来。
龙山不可望，千里一裴回。
捐扇破谁执，素纨轻欲裁。
非时妒桃李，自是舞阳台。
草绿古燕州，莺声引独游。
雁归天北畔，春尽海西头。
向日花偏落，驰年水自流。
感恩知有地，不上望京楼。
遍与傍人别，临终尽不愁。
影堂谁为扫，坐塔自看修。
白日钟边晚，青苔钵上秋。
天涯禅弟子，空到柏岩游。
身承汉飞将，束发即言兵。
侠少何相问，从来事不平。
黄云断朔吹，白雪拥沙城。
幸应边书募，横戈会取名。
争场看斗鸡，白鼻紫骝嘶。
漳水春闺晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。
为谢红梁燕，年年妾独栖。
入夜思归切，笛声清更哀。
愁人不愿听，自到枕前来。
风起塞云断，夜深关月开。
平明独惆怅，落尽一庭梅。
危心惊夜雨，起望漫悠悠。
气耿残灯暗，声繁高树秋。
凉轩辞夏扇，风幌揽轻裯。
思绪蓬初断，归期燕暂留。
关山蔼已失，脸泪迸难收。
赖君时一笑，方能解四愁。
风壤瞻唐本，山祠阅晋馀。
水亭开帟幕，岩榭引簪裾。
地绿苔犹少，林黄柳尚疏。
菱苕生皎镜，金碧照澄虚。
翰苑声何旧，宾筵醉止初。
中州有辽雁，好为系边书。
东望扶桑日，何年是到时。
片帆通雨露，积水隔华夷。
浩渺风来远，虚明鸟去迟。
长波静云月，孤岛宿旌旗。
别叶传秋意，回潮动客思。
沧溟无旧路，何处问前期。
路傍一株柳，此路向延州。
延州在何处，此路起悠悠。
俱从四方事，共会九秋中。
断蓬与落叶，相值各因风。
衰鬓朝临镜，将看却自疑。
惭君明似月，照我白如丝。
野性迷尧历，松窗有道经。
故人为柱史，为我数阶蓂。
胶胶司晨鸣，报尔东方旭。
无事恋君轩，今君重凫鹄。
一鸟如霜雪，飞向白楼前。
问君何以至，天子太平年。
紫塞连年戍，黄砂碛路穷。
故人今夜宿，见月石楼中。
畏老身全老，逢春解惜春。
今年看花伴，已少去年人。
今日忆君处，忆君君岂知。
空馀暗尘字，读罢泪仍垂。
赤白桃李花，先皇在时曲。
欲向西宫唱，西宫宫树绿。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
世故中年别，馀生此会同。
却将悲与病，来对朗陵翁。
榼小非由榼，星郎是酒星。
解酲元有数，不用吓刘伶。
居北有朝路，居南无住人。
劳师问家第，山色是南邻。
石色凝秋藓，峰形若夏云。
谁留秦苑地，好赠杏溪君。
边头射雕将，走马出中军。
远见平原上，翻身向暮云。
征戍在桑干，年年蓟水寒。
殷勤驿西路，北去向长安。
何地可潸然，阳城烽树边。
今朝望乡客，不饮北流泉。
绣帐博山炉，银鞍冯子都。
黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。
湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。
处处湘云合，郎从何处归。
万事销身外，生涯在镜中。
唯将满鬓雪，明日对秋风。
绣户朝眠起，开帘满地花。
春风解人意，欲落妾西家。
金谷园中柳，春来似舞腰。
何堪好风景，独上洛阳桥。
故国歌钟地，长桥车马尘。
彭城阁边柳，偏似不胜春。
早雁忽为双，惊秋风水窗。
夜长人自起，星月满空江。
江上三千雁，年年过故宫。
可怜江上月，偏照断根蓬。
话旧全应老，逢春喜又悲。
看花行拭泪，倍觉下楼迟。
昔降英王顾，屏身幽岩曲。
灵波结繁笳，爽籁赴鸣玉。
运转春华至，岁来山草绿。
青松掩落晖，白云竟空谷。
伊人抚遗叹，恻恻芳又缛。
云谁斅美香，分毫寄明牧。
骏马事轻车，军行万里沙。
胡山通嗢落，汉节绕浑邪。
桂满天西月，芦吹塞北笳。
别离俱报主，路极不为赊。
旧是秦时镜，今藏古匣中。
龙盘初挂月，凤舞欲生风。
石黛曾留殿，朱光适在宫。
应祥知道泰，鉴物觉神通。
肝胆诚难隐，妍媸信易穷。
幸居君子室，长愿免尘蒙。
惆怅流水时，萧条背城路。
离人出古亭，嘶马入寒树。
江海正风波，相逢在何处。
野菊开欲稀，寒泉流渐浅。
幽人步林后，叹此年华晚。
倚杖送行云，寻思故山远。
日长原野静，杖策步幽巘。
雉雊麦苗阴，蝶飞溪草晚。
我生好闲放，此去殊未返。
自是君不来，非关故山远。
入谷访君来，秋泉已堪涉。
林间人独坐，月下山相接。
重露湿苍苔，明灯照黄叶。
故交一不见，素发何稠叠。
本与戴征君，同师竹上坐。
偶为名利引，久废论真果。
昨日山信回，寄书来责我。
我有惆怅词，待君醉时说。
长来逢九日，难与菊花别。
摘却正开花，暂言花未发。
昔人登此地，丘陇已前悲。
今日又非昔，春风能几时。
风吹城上树，草没城边路。
城里月明时，精灵自来去。
南楼西下时，月里闻来棹。
桂水舳舻回，荆州津济闹。
移帷望星汉，引带思容貌。
今夜一江人，唯应妾身觉。
游童苏合弹，倡女蒲葵扇。
初日映城时，相思忽相见。
褰裳蹋路草，理鬓回花面。
薄暮不同归，留情此芳甸。
凉州风月美，遥望居延路。
泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。
更是草生时，行人出门去。
迥起来应近，高飞去自遥。
映林同落雪，拂水状翻潮。
犹有幽人兴，相逢到碧霄。
古人留路去，今日共君行。
若待青山尽，应逢白发生。
谁知到兰若，流落一书名。
相见惜馀辉，齐行登古寺。
风烟结远恨，山水含芳意。
车马莫前归，留看巢鹤至。
荣家兼佐幕，叔父似还乡。
王粲名虽重，郄超髯未长。
鸣桡过夏口，敛笏见浔阳。
后夜相思处，中庭月一方。
病来形貌秽，斋沐入东林。
境静闻神远，身羸向道深。
芭蕉高自折，荷叶大先沈。
鹤裘筇竹杖，语笑过林中。
正是月明夜，陶家见远公。
自嫌山客务，不与汉官同。
绿杨新草路，白发故乡人。
既壮还应老，游梁复滞秦。
逢花莫漫折，能有几多春。
春雨昨开花，秋霜忽沾草。
荣枯催日夕，去住皆须老。
君望汉家原，高坟渐成道。
襄阳堤路长，草碧柳枝黄。
白马逐朱车，黄昏入狭斜。
东西南北望，望远悲潜蓄。
红黄绿紫花，花开看不足。
露湿月苍苍，关头榆叶黄。
回轮照海远，分彩上楼长。
水冻频移幕，兵疲数望乡。
只应城影外，万里共胡霜。
雁塞日初晴，狐关雪复平。
危楼缘广漠，古窦傍长城。
拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。
谁知系虏者，贾谊是书生。
巫山十二峰，皆在碧虚中。
回合云藏月，霏微雨带风。
猿声寒过涧，树色暮连空。
愁向高唐望，清秋见楚宫。
天山一丈雪，杂雨夜霏霏。
湿马胡歌乱，经烽汉火微。
丁零苏武别，疏勒范羌归。
若看关头下，长榆叶定稀。
柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。
摘桑春陌上，踏草夕阳间。
意合辞先露，心诚貌却闲。
明朝若相忆，云雨出巫山。
碧水映丹霞，溅溅度浅沙。
暗通山下草，流出洞中花。
净色和云落，喧声绕石斜。
明朝更寻去，应到阮郎家。
草色随骢马，悠悠共出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声在四邻。
青门一分手，难见杜陵人。
东门垂柳长，回首独心伤。
日暖临芳草，天晴忆故乡。
映花莺上下，过水蝶飞扬。
借问同行客，今朝泪几行。
闻说湘川路，年年古木多。
猿啼巫峡夜，月照洞庭波。
穷海人还去，孤城雁与过。
青山不同赏，来往自蹉跎。
阮宅闲园暮，窗中见树阴。
樵歌依远草，僧语过长林。
鸟哢花间曲，人弹竹里琴。
自嫌身未老，已有住山心。
削发本求道，何方不是归。
松风开法席，江月濯禅衣。
飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。
戴颙常执笔，不觉此身非。
骤雨归山尽，颓阳入辋川。
看虹登晚墅，踏石过青泉。
紫葛藏仙井，黄花出野田。
自知无路去，回步就人烟。
焚香居一室，尽日见空林。
得道轻年暮，安禅爱夜深。
东西皆是梦，存没岂关心。
唯羡诸童子，持经在竹阴。
潘安秋兴动，凉夜宿僧房。
倚杖云离月，垂帘竹有霜。
回风生远径，落叶飒长廊。
一与交亲会，空贻别后伤。
识君年已老，孤棹向潇湘。
素发临高镜，清晨入远乡。
三山分夏口，五两映涔阳。
更逐巴东客，南行泪几行。
嘉陵天气好，百里见双流。
帆影缘巴字，钟声出汉州。
绿原春草晚，青木暮猿愁。
本是风流地，游人易白头。
江上花开尽，南行见杪春。
鸟声悲古木，云影入通津。
返景斜连草，回潮暗动蘋。
谢公今在郡，应喜得诗人。
本自求彭泽，谁云道里赊。
山从石壁断，江向弋阳斜。
暮色随枫树，阴云暗荻花。
诸侯旧调鼎，应重宰臣家。
睢阳陷虏日，外绝救兵来。
世乱忠臣死，时清明主哀。
荒郊春草遍，故垒野花开。
欲为将军哭，东流水不回。
宿雨朝来歇，空山秋气清。
盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。
古道黄花落，平芜赤烧生。
茂陵虽有病，犹得伴君行。
共尔髫年故，相逢万里馀。
新春两行泪，故国一封书。
夏口帆初落，涔阳雁正疏。
唯当执杯酒，暂食汉江鱼。
逢君自乡至，雪涕问田园。
几处生乔木，谁家在旧村。
山峰横二室，水色映千门。
愁见游从处，如今花正繁。
行人路不同，花落到山中。
水暗蒹葭雾，月明杨柳风。
年华惊已掷，志业飒然空。
何必龙钟后，方期事远公。
君家旧林壑，寄在乱峰西。
近日春云满，相思路亦迷。
闻钟投野寺，待月过前溪。
怅望成幽梦，依依识故蹊。
泉水山边去，高人月下看。
润松秋色净，落涧夜声寒。
委曲穿深竹，潺湲过远滩。
圣朝无隐者，早晚罢渔竿。
草堂高树下，月向后池生。
野客如僧静，新荷共水平。
锦鳞沉不食，绣羽乱相鸣。
即事思江海，谁能万里行。
未得从师去，人间万事劳。
云门不可见，山木已应高。
向日开柴户，惊秋问敝袍。
何由宿峰顶，窗里望波涛。
旧住衡州寺，随缘偶北来。
夜禅山雪下，朝汲竹门开。
半偈传初尽，群生意未回。
唯当与樵者，杖锡入天台。
花洞晚阴阴，仙坛隔杏林。
漱泉春谷冷，捣药夜窗深。
石上开仙酌，松间对玉琴。
戴家溪北住，雪后去相寻。
暮来思远客，独立在东田。
片雨无妨景，残虹不映天。
别愁逢夏果，归兴入秋蝉。
莫作隳官意，陶潜未必贤。
上士爱清辉，开门向翠微。
抱琴看鹤去，枕石待云归。
野坐苔生席，高眠竹挂衣。
旧山东望远，惆怅暮花飞。
闻君随谢脁，春夜宿前川。
看竹云垂地，寻僧月满田。
熊寒方入树，鱼乐稍离船。
独夜羁愁客，惟知惜故年。
如何逋客会，忽在侍臣家。
新草犹停雪，寒梅未放花。
衔杯鸡欲唱，逗月雁应斜。
年齿俱憔悴，谁堪故国赊。
登龙兼折桂，归去当高车。
旧楚枫犹在，前隋柳已疏。
月中逢海客，浪里得乡书。
见说江边住，知君不厌鱼。
游宦今空返，浮淮一雁秋。
白云阴泽国，青草绕扬州。
调膳过花下，张筵到水头。
昆山仍有玉，岁晏莫淹留。
野客本无事，此来非有求。
烦君徵乐饯，未免忆山愁。
红烛侵明月，青娥促白头。
童心久已尽，岂为艳歌留。
独坐知霜下，开门见木衰。
壮应随日去，老岂与人期。
废井虫鸣早，阴阶菊发迟。
兴来空忆戴，不似剡溪时。
闻有华阳客，儒裳谒紫微。
旧山连药卖，孤鹤带云归。
柳市名犹在，桃源梦已稀。
还乡见鸥鸟，应愧背船飞。
入花凡几步，此树独相留。
发艳红枝合，垂烟绿水幽。
并开偏觉好，未落已成愁。
一到芳菲下，空招两鬓秋。
邠郊泉脉动，落日上城楼。
羊马水草足，羌胡帐幕稠。
射雕过海岸，传箭怯边州。
何事归朝将，今年又拜侯。
泉声宜远听，入夜对支公。
断续来方尽，潺湲咽又通。
何年出石下，几里在山中。
君问穷源处，禅心与此同。
春天黄鸟啭，野径白云间。
解带依芳草，支颐想故山。
人行九州路，树老五陵间。
谁道临邛远，相如自忆还。
去国渡关河，蝉鸣古树多。
平原正超忽，行子复蹉跎。
去事不可想，旧游难再过。
何当嵩岳下，相见在烟萝。
柔桑锦臆雉，相送到烟霞。
独隐空山里，闲门几树花。
草生杨柳岸，鸟啭竹林家。
不是谋生拙，无为末路赊。
凉风飒穷巷，秋思满高云。
吏隐俱不就，此心仍别君。
素怀宗淡泊，羁旅念功勋。
转忆西林寺，江声月下闻。
杨花惊满路，面市忽狂风。
骤下摇兰叶，轻飞集竹丛。
欲将琼树比，不共玉人同。
独望徽之棹，青山在雪中。
因君灞陵别，故国一回看。
共食田文饭，先之梅福官。
江风转日暮，山月满潮寒。
不得同舟望，淹留岁月阑。
青春事汉主，白首入秦城。
遍识才人字，多知旧曲名。
风流随故事，语笑合新声。
独有垂杨树，偏伤日暮情。
东门春尚浅，杨柳未成阴。
雁影愁斜日，莺声怨故林。
隋宫江上远，梁苑雪中深。
独有怀归客，难为欲别心。
今年华鬓色，半在故人中。
欲写无穷恨，先期一醉同。
绿丛犹覆雪，红萼已凋风。
莫负归山契，君看陌上蓬。
僧房秋雨歇，愁卧夜更深。
欹枕闻鸿雁，回灯见竹林。
归萤入草尽，落月映窗沉。
拭泪无人觉，长谣向壁阴。
露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。
沅湘莫留滞，宛洛好遨游。
饮马逢黄菊，离家值白头。
竟陵明月夜，为上庾公楼。
巴水天边路，啼猿伤客情。
迟迟云外尽，杳杳树中生。
残月暗将落，空霜寒欲明。
楚人皆掩泪，闻到第三声。
一从持钵别，更未到人间。
好静居贫寺，遗名弃近山。
雨前缝百衲，叶下闭重关。
若便浔阳去，须将旧客还。
车马朝初下，看山忆独寻。
会知逢水尽，且爱入云深。
残雨开斜日，新蝉发迥林。
阮咸虽别巷，遥识此时心。
畴昔十年兄，相逢五校营。
今宵举杯酒，陇月见军城。
堠火经阴绝，边人接晓行。
殷勤送书记，强虏几时平。
久是天涯客，偏伤落木时。
如何故国见，更欲异乡期。
鸟暮东西急，波寒上下迟。
空将满眼泪，千里怨相思。
故山霜落久，才子忆荆扉。
旅舍寻人别，秋风逐雁归。
梦愁枫叶尽，醉惜菊花稀。
肯学求名者，经年未拂衣。
故人初未贵，相见得淹留。
一自朝天去，因成计日游。
月明应独醉，叶下肯同愁。
因恨刘桢病，空园卧见秋。
隋堤望楚国，江上一归人。
绿气千樯暮，青风万里春。
试才初得桂，泊渚肯伤蘋。
拜手终凄怆，恭承中外亲。
谢家今日晚，词客愿抽毫。
枥马方回影，池鹅正理毛。
竹筒传水远，麈尾坐僧高。
独有宗雷贱，过君著敝袍。
南入华阳洞，无人古树寒。
吟诗开旧帙，带绶上荒坛。
因病求归易，沾恩更隐难。
孟宗应献鲊，家近守渔官。
冠带仁兄后，光辉寿母前。
陆云还入洛，潘岳更张筵。
井邑嵩山对，园林颍水连。
东人欲相送，旅舍已潸然。
悠然对惠远，共结故山期。
汲井树阴下，闭门亭午时。
地闲花落厚，石浅水流迟。
愿与神仙客，同来事本师。
独爱僧房竹，春来长到池。
云遮皆晃朗，雪压半低垂。
不见侵山叶，空闻拂地枝。
鄙夫今夜兴，唯有子猷知。
圣朝殊汉令，才子少登科。
每见先鸣早，常惊后进多。
独居方寂寞，相对觉蹉跎。
不是通家旧，频劳文举过。
暂别青蓝寺，今来发欲斑。
独眠孤烛下，风雨在前山。
坏宅终须去，空门不易还。
支公有方便，一愿启玄关。
援琴兼爱竹，遥夜在湘沅。
鹤舞月将下，乌啼霜正繁。
乱流喧橘岸，飞雪暗荆门。
佐郡无辞屈，其如相府恩。
石堤春草碧，双燕向西飞。
怅望云天暮，佳人何处归。
药栏虫网遍，苔井水痕稀。
谁道嵇康懒，山中自掩扉。
麦秀草芊芊，幽人好昼眠。
云霞生岭上，猿鸟下床前。
颜子方敦行，支郎久住禅。
中林轻暂别，约略已经年。
逢君惠连第，初命便光辉。
已得群公祖，终妨太傅讥。
路长人反顾，草断燕回飞。
本是江南客，还同衣锦归。
病来喜无事，多卧竹林间。
此日一相见，明朝还掩关。
幽人爱芳草，志士惜颓颜。
岁晏不我弃，期君在故山。
少喜神仙术，未去已蹉跎。
壮志一为累，浮生事渐多。
衰颜不相识，岁暮定相过。
请问宗居士，君其奈老何。
山公访嵇绍，赵武见韩侯。
事去恩犹在，名成泪却流。
一官同北去，千里赴南州。
才子清风后，无贻相府忧。
宁亲西陟险，君去异王阳。
在世谁非客，还家即是乡。
剑门千转尽，巴水一支长。
请语愁猿道，无烦促泪行。
驱传草连天，回风满树蝉。
将过夫子宅，前问孝廉船。
汉使收三箧，周诗采百篇。
别来将有泪，不是怨流年。
马卿方失意，东去谒诸侯。
过宋人应少，游梁客独愁。
鸟翻千室暮，蝉急两河秋。
仆本无媒者，因君泪亦流。
诸宗称叔父，从子亦光辉。
谢脁中书直，王祥别乘归。
江帆冲雨上，海树隔潮微。
南阮贫无酒，唯将泪湿衣。
病中贪好景，强步出幽居。
紫葛垂山径，黄花绕野渠。
荒林飞老鹤，败堰过游鱼。
纵忆同年友，无人可寄书。
昨日莺啭声，今朝蝉忽鸣。
朱颜向华发，定是几年程。
故国白云远，闲居青草生。
因垂数行泪，书报十年兄。
怅望青山下，回头泪满巾。
故乡多古树，落日少行人。
发鬓将回色，簪缨未到身。
谁知武陵路，亦有汉家臣。
晓发悲行客，停桡独未前。
寒江半有月，野戍渐无烟。
棹唱临高岸，鸿嘶发远田。
谁知避徒御，对酒一潸然。
秦人江上见，握手泪沾巾。
落日见秋草，暮年逢故人。
非夫长作客，多病浅谋身。
台阁旧亲友，谁曾见苦辛。
追凉寻宝刹，畏日望璇题。
卧草同鸳侣，临池似虎溪。
树闲人迹外，山晚鸟行西。
若问无心法，莲花隔淤泥。
唱高人不和，此去泪难收。
上国经年住，长江满目流。
弈棋知胜偶，射策请焚舟。
应是田□□，玄成许尔游。
虽为州县职，还欲抱琴过。
树古闻风早，山枯见雪多。
鸡声连绛市，马色傍黄河。
太守新临郡，还逢五袴歌。
闻说漳滨卧，题诗怨岁华。
求医主高手，报疾到贫家。
撒枕销行蚁，移杯失画蛇。
明朝九衢上，应见玉人车。
蜀门云树合，高栈有猿愁。
驱传加新命，之官向旧游。
晨装逢酒雨，夜梦见刀州。
远别长相忆，当年莫滞留。
争途苦不前，贫病遂连牵。
向暮同行客，当秋独长年。
晚花唯有菊，寒叶已无蝉。
吏部逢今日，还应瓮下眠。
拟诗偏不类，又送上人归。
寄世同高鹤，寻仙称坏衣。
雨行江草短，露坐海帆稀。
正被空门缚，临岐乞解围。
重江不可涉，孤客莫晨装。
高木莎城小，残星栈道长。
袅猿枫子落，过雨荔枝香。
劝尔成都住，文翁有草堂。
从宦舟行远，浮湘又入闽。
蒹葭无朔雁，柽栝有蛮神。
传吏闲调象，山精暗讼人。
唯须千树橘，暂救李衡贫。
泽国舟车接，关门雨雪乖。
春天行故楚，夜月下清淮。
讲易居山寺，论诗到郡斋。
蒋家人暂别，三路草连阶。
诗礼称才子，神仙是丈人。
玉山那惜醉，金谷已无春。
白马如风疾，青袍夺草新。
不嫌鸣吠客，愿用百年身。
西望烟绵树，愁君上蜀时。
同林息商客，隔栈见罛师。
石滑羊肠险，山空杜宇悲。
琴心正幽怨，莫奏凤凰诗。
封植因高兴，孤贞契素期。
由来得地早，何事结花迟。
叶重凝烟后，条寒过雨时。
还同李家树，争赋角弓诗。
浮舟压芳草，容裔逐江春。
远避看书吏，行当入幕宾。
夜潮冲老树，晓雨破轻蘋。
鸳鹭多伤别，栾家德在人。
太傅怜群从，门人亦贱回。
入官先爱子，赐酒许同杯。
淮海春多雨，蒹葭夜有雷。
遥知拜庆后，梅尉称仙才。
怀人同不寐，清夜起论文。
月魄正出海，雁行斜上云。
寒潮来滟滟，秋叶下纷纷。
便送江东去，徘徊只待君。
虢田留古宅，入夜足秋风。
月影来窗里，灯光落水中。
征诗逢谢客，饮酒得陶公。
更爱疏篱下，繁霜湿菊丛。
乘龟兼戴豸，白面映朱衣。
安石还须起，泉明不得归。
应门常吏在，登席旧寮稀。
远客长先醉，那知亚相威。
弱年知己少，前路主人稀。
贫病期相惜，艰难又忆归。
事成应未卜，身贱又无机。
幸到龙门下，须因羽翼飞。
雪后柳条新，巴陵城下人。
烹鱼邀水客，载酒奠山神。
云去低斑竹，波回动白蘋。
不堪逢楚老，日暮正江春。
先生归有处，欲别笑无言。
绿水到山口，青林连洞门。
月明寻石路，云霁望花源。
早晚还乘鹤，悲歌向故园。
日惨长亭暮，天高大泽闲。
风中闻草木，雪里见江山。
马向塞云去，人随古道还。
阮家今夜乐，应在竹林间。
登车君莫望，故绛柳条春。
蒲泽逢胡雁，桃源见晋人。
佐军髯尚短，掷地思还新。
小谢常携手，因之醉路尘。
江南衰草遍，十里见长亭。
客去逢摇落，鸿飞入杳冥。
空城寒雨细，深院晓灯青。
欲去行人起，徘徊恨酒醒。
楚县入青枫，长江一派通。
板桥寻谢客，古邑事陶公。
片雨收山外，连云上汉东。
陆机犹滞洛，念子望南鸿。
不才先上第，词客却空还。
边地行人少，平芜尽日闲。
一蝉陂树里，众火陇云间。
羡汝归茅屋，书窗见远山。
少年趋盛府，颜色比花枝。
范匄非童子，杨修岂小儿。
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。
此去云霄近，看君逸足驰。
旧宅在山中，闲门与寺通。
往来黄叶路，交结白头翁。
晚笋难成竹，秋花不满丛。
生涯只粗粝，吾岂讳言穷。
野菊有黄花，送君千里还。
鸿来燕又去，离别惜容颜。
流水通归梦，行云失故关。
江风正摇落，宋玉莫登山。
遥想隋堤路，春天楚国情。
白云当海断，青草隔淮生。
雁起斜还直，潮回远复平。
莱芜不可到，一醉送君行。
丛车饯才子，路走许东偏。
远水同春色，繁花胜雪天。
鸟行侵楚邑，树影向殷田。
莫学生乡思，梅真正少年。
厌郎思出守，遂领汉东军。
望月逢殷浩，缘江送范云。
城闲烟草遍，浦迥雪林分。
谁伴楼中宿，吟诗估客闻。
酒乐今年少，僧期近日频。
买山多为竹，卜宅不缘贫。
志业归初地，文章寄此身。
嵇康虽有病，犹得见情人。
寻危兼采药，渡水又登山。
独与高僧去，逍遥落日间。
渐看闾里远，自觉性情闲。
回首知音在，因令怅望还。
京洛风尘后，村乡烟火稀。
少年曾失所，衰暮欲何依。
夜静临江哭，天寒踏雪归。
时清应不见，言罢泪盈衣。
平生在边日，鞍马若星流。
独出间千里，相知满九州。
恃功凌主将，作气见王侯。
谁道廉颇老，犹能报远雠。
汉家分列宿，东土佐诸侯。
结束还军府，光辉过御沟。
农桑连紫陌，分野入青州。
覆被恩难报，西看成白头。
野客蒙诗赠，殊恩欲报难。
本求文举识，不在子真官。
细雨双林暮，重阳九日寒。
贫斋一丛菊，愿与上宾看。
昔闻公族出，其从亦高车。
为善唯求乐，分贫必及疏。
身承汉枝叶，手习鲁诗书。
尚说无功德，三年在石渠。
秦人江上见，握手便沾衣。
近日相知少，往年亲故稀。
远游何处去，旧业几时归。
更向巴陵宿，堪闻雁北飞。
为郎三载后，宠命一朝新。
望苑迁词客，儒林拜丈人。
莺飞绮阁曙，柳拂画堂春。
几日调金鼎，诸君欲望尘。
东方发车骑，君是上头人。
奠雁逢良日，行媒及仲春。
时称渡河妇，宜配坦床宾。
安得同门吏，扬鞭入后尘。
梨花开上苑，游女著罗衣。
闻道情人怨，应须走马归。
御桥迟日暖，官渡早莺稀。
莫遣佳期过，看看蝴蝶飞。
此别不可道，此心当语谁。
春风灞水上，饮马桃花时。
误作好文士，只应游宦迟。
留书下朝客，我有故山期。
东周遣戍役，才子欲离群。
部领河源去，悠悠陇水分。
笳声悲塞草，马首渡关云。
辛苦逢炎热，何时及汉军。
幕府参戎事，承明伏奏归。
都亭使者出，杯酒故人违。
细雨沾官骑，轻风拂客衣。
还从大夫后，吾党亦光辉。
秦州贵公子，汉日羽林郎。
事主来中禁，荣亲上北堂。
輶车花拥路，宝剑雪生光。
直扫三边靖，承恩向建章。
闻君帝城去，西望一沾巾。
落日见秋草，暮年逢故人。
非才长作客，有命懒谋身。
近更婴衰疾，空思老汉滨。
祖庭三献罢，严卫百灵朝。
警跸移前殿，宫车上渭桥。
寒霜凝羽葆，野吹咽笳箫。
已向新京兆，谁云天路遥。
艰难尝共理，海晏更相悲。
况复登堂处，分明避暑时。
绿槐千穗绽，丹药一番迟。
蓬荜今何幸，先朝大雅诗。
远公留故院，一径雪中微。
童子逢皆老，门人问亦稀。
翻经徒有处，携履遂无归。
空念寻巢鹤，时来傍影飞。
旧雪逐泥沙，新雷发草芽。
晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。
行矣前途晚，归与故国赊。
不劳报春尽，从此惜年华。
晴洲无远近，一树一潭春。
芳草留归骑，朱樱掷舞人。
空花对酒落，小翠隔林新。
竟日皆携手，何由遇此辰。
自得中峰住，深林亦闭关。
经秋无客到，入夜有僧还。
暗涧泉声小，荒村树影闲。
高窗不可望，星月满空山。
白水连天暮，洪波带日流。
风高云梦夕，月满洞庭秋。
沙上渔人火，烟中贾客舟。
西园与南浦，万里共悠悠。
疏鼓应繁丝，送神归九疑。
苍龙随赤凤，帝子上天时。
骤雨归山疾，长江下日迟。
独怜游宦子，今夜泊天涯。
垂朱领孙子，从宴在池塘。
献寿回龟顾，和羹跃鲤香。
高松先草晚，平石助泉凉。
馀橘期相及，门生有陆郎。
巴字天边水，秦人去是归。
栈长山雨响，溪乱火田稀。
俗富行应乐，官雄禄岂微。
魏舒终有泪，还湿宁家衣。
二十在边城，军中得勇名。
卷旗收败马，占碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。
塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。
李陵甘此没，惆怅汉公卿。
闻说苍鹰守，今朝欲下鞲。
因令白马将，兼道觅封侯。
略地关山冷，防河雨雪稠。
翻弓骋猿臂，承箭惜貂裘。
设伏军谋密，坑降塞邑愁。
报恩唯有死，莫使汉家羞。
朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙承庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。
东望扶桑日，何年是到时。
片帆通雨露，积水隔华夷。
浩淼风来远，虚冥鸟去迟。
长波静云月，孤岛宿旌旗。
别叶传秋意，回潮动客思。
沧溟无旧路，何处问前期。
庞眉一居士，鹑服隐尧时。
种豆初成亩，还丹旧日师。
入溪花径远，向岭鸟行迟。
紫葛垂苔壁，青菰映柳丝。
偶来尘外事，暂与素心期。
终恨游春客，同为岁月悲。
并州近胡地，此去事风沙。
铁马垂金络，貂裘犯雪花。
曾持两郡印，多比五侯家。
继世新恩厚，从军旧国赊。
戍烟千里直，边雁一行斜。
想到清油幕，长谋出左车。
献策不得意，驰车东出秦。
暮年千里客，落日万家春。
自从君弃妾，憔悴不羞人。
唯馀坏粉泪，未免映衫匀。
独将支遁去，欲往戴颙家。
晴野人临水，春山树发花。
晦日同携手，临流一望春。
可怜杨柳陌，愁杀故乡人。
日落众山昏，萧萧暮雨繁。
那堪两处宿，共听一声猿。
传书报刘尹，何事忆陶家。
若为篱边菊，山中有此花。
山舍千年树，江亭万里云。
回潮迎伍相，骤雨送湘君。
白发匆匆色，青山草草心。
远公仍下世，从此别东林。
虽过老人宅，不解老人心。
何事残阳里，栽松欲待阴。
孔融过五十，海内故人稀。
相府恩犹在，知君未拂衣。
送客攀花后，寻僧坐竹时。
明朝莫回望，青草马行迟。
旧友无由见，孤坟草欲长。
月斜邻笛尽，车马出山阳。
旅行虽别路，日暮各思归。
欲下今朝泪，知君亦湿衣。
风吹城上树，草没城边路。
城里月明时，精灵自来去。
白首独一身，青山为四邻。
虽行故乡陌，不见故乡人。
开帘见新月，便即下阶拜。
细语人不闻，北风吹裙带。
鸣筝金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顾，时时误拂弦。
文章似扬马，风骨又清羸。
江汉君犹在，英灵信未衰。
我与雷居士，平生事远公。
无人知是旧，共到影堂中。
主第辞高饮，石家赴宵会。
金谷走车来，玉人骑马待。
香炉最高顶，中有高人住。
日暮下山来，月明上山去。
钟梵送沈景，星多露渐光。
风中兰靡靡，月下树苍苍。
夜殿若山横，深松如涧凉。
羸然虎溪子，迟我一虚床。
杳杳空寂舍，濛濛莲桂香。
拥褐依西壁，纱灯霭中央。
寂寞一怅望，秋风山景清。
此中惟草色，翻意见人行。
荒径饶松子，深萝绝鸟声。
阳崖全带日，宽嶂偶通耕。
拙昧难容世，贫寒别有情。
烦君琼玖赠，幽懒百无成。
孤柴泄烟处，此中山叟居。
观云宁有事，耽酒讵知馀。
水定鹤翻去，松歌峰俨如。
犹烦使君问，更欲结深庐。
帝里阳和日，游人到御园。
暖催新景气，春认旧兰荪。
咏德先臣没，成蹊大树存。
见桐犹近井，看柳尚依门。
献地非更宅，遗忠永奉恩。
又期攀桂后，来赏百花繁。
酒渴爱江清，馀酣漱晚汀。
软莎欹坐稳，冷石醉眠醒。
野膳随行帐，华音发从伶。
数杯君不见，都已遣沈冥。
珍木郁清池，风荷左右披。
浅觞宁及醉，慢舸不知移。
荫簟流光冷，凝簪照影欹。
胡为独羁者，雪涕向涟漪。
诏出凤凰宫，新恩连帅雄。
江湖经战阵，草木待仁风。
豪右贪威爱，纡繁德简通。
多惭君子顾，攀饯路尘中。
羁旅逢佳节，逍遥忽见招。
同倾菊花酒，缓棹木兰桡。
平楚堪愁思，长江去寂寥。
猿啼不离峡，滩沸镇如潮。
举目关山异，伤心乡国遥。
徒言欢满座，谁觉客魂消。
苍苍中条山，厥形极奇磈。
我欲涉其崖，濯足黄河水。
古刹栖柿林，绿阴覆苍瓦。
岁晏来品题，拾叶总堪写。
迥临飞鸟上，高出世尘间。
天势围平野，河流入断山。
夜潭有仙舸，与月当水中。
嘉宾爱明月，游子惊秋风。
青蒲野陂水，白露明月天。
中夜秋风起，心事坐潸然。
故交君独在，又欲与君离。
我有新秋泪，非关宋玉悲。
献岁春犹浅，园林未尽开。
雪和新雨落，风带旧寒来。
听鸟闻归雁，看花识早梅。
生涯知几日，更被一年催。
南宫闻古乐，拂曙听初惊。
烟霭遥迷处，丝桐暗辨名。
节随新律改，声带绪风轻。
合雅将移俗，同和自感情。
远音兼晓漏，馀响过春城。
九奏明初日，寥寥天地清。
阴阴清禁里，苍翠满春松。
雨露恩偏近，阳和色更浓。
高枝分晓日，虚吹杂宵钟。
香助炉烟远，形疑盖影重。
愿符千载寿，不羡五株封。
倘得回天眷，全胜老碧峰。
阴阴御园里，瑶草日光长。
靃靡含烟雾，依稀带夕阳。
雨馀荑更密，风暖蕙初香。
拥杖缘驰道，乘舆入建章。
湿烟摇不散，细影乱无行。
恒恐韶光晚，何人辨早芳。
玉珂经礼寺，金奏过南宫。
雅调乘清晓，飞声向远空。
慢随飘去雪，轻逐度来风。
迥出重城里，傍闻九陌中。
应将肆夏比，更与五英同。
一听南薰曲，因知大舜功。
映殿松偏好，森森列禁中。
攒柯沾圣泽，疏盖引皇风。
晚色连秦苑，春香满汉宫。
操将金石固，材与直臣同。
翠影宜青琐，苍枝秀碧空。
还知沐天眷，千载更葱茏。
几岁含贞节，青青紫禁中。
日华留偃盖，雉尾转春风。
不为繁霜改，那将众木同。
千条攒翠色，百尺澹晴空。
影密金茎近，花明凤沼通。
安知幽涧侧，独与散樗丛。
天马从东道，皇威被远戎。
来参八骏列，不假贰师功。
影别流沙路，嘶流上苑风。
望云时蹀足，向月每争雄。
禀异才难状，标奇志岂同。
驱驰如见许，千里一朝通。
上林新柳变，小苑暮天晴。
始望和烟密，遥怜拂水轻。
色承阳气暖，阴带御沟清。
不厌随风弱，仍宜向日明。
垂丝遍阁榭，飞絮触帘旌。
渐到依依处，思闻出谷莺。
早夏宜初景，和光起禁城。
祝融将御节，炎帝启朱明。
日送残花晚，风过御苑清。
郊原浮麦气，池沼发荷英。
树影临山动，禽飞入汉轻。
幸逢尧禹化，全胜谷中情。
小苑春初至，皇衢日更清。
遥分万条柳，回出九重城。
隐映龙池润，参差凤阙明。
影宜宫雪曙，色带禁烟晴。
深浅残阳变，高低晓吹轻。
年光正堪折，欲寄一枝荣。
小苑宜春望，宫池柳色轻。
低昂含晓景，萦转带新晴。
似盖芳初合，如丝荫渐成。
依依连水暗，袅袅出墙明。
虽以阳和发，能令旅思生。
他时花满路，从此接迁莺。
柳色新池遍，春光御苑晴。
叶依青阁密，条向碧流倾。
路暗阴初重，波摇影转清。
风从垂处度，烟就望中生。
断续游蜂聚，飘飖戏蝶轻。
怡然变芳节，愿及一枝荣。
胜游从小苑，宫柳望春晴。
拂地青丝嫩，萦风绿带轻。
光含烟色远，影透水文清。
玉笛吟何得，金闺画岂成。
皇风吹欲断，圣日映逾明。
愿驻高枝上，还同出谷莺。
帝京春气早，御柳已先荣。
嫩叶随风散，浮光向日明。
悠扬生别意，断续引芳声。
积翠连驰道，飘花出禁城。
柔条依水弱，远色带烟轻。
南望龙池畔，斜光照晚晴。
韶光归汉苑，柳色发春城。
半见离宫出，才分远水明。
青葱当淑景，隐映媚新晴。
积翠烟初合，微黄叶未生。
迎春看尚嫩，照日见先荣。
倘得辞幽谷，高枝寄一名。
胜游经小苑，闲望上春城。
御路韶光发，宫池柳色轻。
乍浓含雨润，微澹带云晴。
幂历残烟敛，摇扬落照明。
几条垂广殿，数树影高旌。
独有风尘客，思同雨露荣。
圆丘才展礼，佳气近初分。
太史新簪笔，高台纪彩云。
烟空和缥缈，晓色共氛氲。
道泰资贤辅，年丰荷圣君。
恭惟司国瑞，兼用察人文。
应念怀铅客，终朝望碧雰。
今来游上苑，春染柳条轻。
濯濯方含色，依依若有情。
分行临曲沼，先发媚重城。
拂水枝偏弱，摇风丝已生。
变黄随淑景，吐翠逐新晴。
伫立徒延首，裴回欲寄诚。
霓裳下晚烟，留客杏花前。
遍问人寰事，新从洞府天。
长松皆扫月，老鹤不知年。
为说蓬瀛路，云涛几处连。
旅棹依遥戍，清湘急晚流。
若为南浦宿，逢此北风秋。
云月孤鸿晚，关山几路愁。
年年不得意，零落对沧洲。
五岭天无雁，三巴客问津。
纷纷轻汉暮，漠漠暗江春。
青草连湖岸，繁花忆楚人。
芳菲无限路，几夜月明新。
九原临得水，双足是重城。
独许为儒老，相怜从骑行。
细丛榆塞迥，高点雁山晴。
圣主嗤炎汉，无心自勒兵。
炎灵全盛地，明月半秋时。
今古人同望，盈亏节暗移。
彩凝双月迥，轮度八川迟。
共惜鸣珂去，金波送酒卮。
樽酒邮亭暮，云帆驿使归。
野鸥寒不起，川雨冻难飞。
吴会家移遍，轩辕梦去稀。
姓杨皆足泪，非是强沾衣。
君向古营州，边风战地愁。
草青缦别路，柳亚拂孤楼。
人意伤难醉，莺啼咽不流。
芳菲只合乐，离思返如秋。
湖南树色尽，了了辨潭州。
雨散今为别，云飞何处游。
情来偏似醉，泪迸不成流。
那向萧条路，缘湘篁竹愁。
画舫照河堤，暄风百草齐。
行丝直网蝶，去燕旋遗泥。
郡向高天近，人从别路迷。
非关御沟上，今日各东西。
旧宅洛川阳，曾游游侠场。
水添杨柳色，花绊绮罗香。
赵瑟多愁曲，秦家足艳妆。
江潭远相忆，春梦不胜长。
砧杵闻秋夜，裁缝寄远方。
声微渐湿露，响细未经霜。
兰牖唯遮树，风帘不碍凉。
云中望何处，听此断人肠。
都尉出居延，强兵集五千。
还将张博望，直救范祁连。
汉卒悲箫鼓，胡姬湿采旃。
如今意气尽，流泪挹流泉。
宵直丹宫近，风传碧树凉。
漏稀银箭滴，月度网轩光。
凤诏裁多暇，兰灯梦更长。
此时颜范贵，十步旧连行。
玉节随东阁，金闺别旧僚。
若为花满寺，跃马上河桥。
九江归路远，万里客舟还。
若过巴江水，湘东满碧烟。
倦客惊危路，伤禽绕树枝。
非逢暴公子，不敢涕流离。
别梦虽难觉，悲魂最易销。
殷勤淮北岸，乡近去家遥。
尘浥多人路，泥归足燕家。
可怜缭乱点，湿尽满宫花。
河畔多杨柳，追游尽狭斜。
春风一回送，乱入莫愁家。
席上沈香枕，楼中荡子妻。
那堪一夜里，长湿两行啼。
此□风雨后，已觉减年华。
若待皆无事，应难更有花。
管弦临夜急，榆柳向江斜。
且莫看归路，同须醉酒家。
北风吹雨雪，举目已凄凄。
战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。
沙平关路直，碛广郡楼低。
此去非东鲁，人多事鼓鼙。
此僧迷有著，因病得寻师。
话尽山中事，归当月上时。
高松连寺影，亚竹入窗枝。
闲忆草堂路，相逢非素期。
飘飘东去客，一宿渭城边。
远处星垂岸，中流月满船。
凉归夜深簟，秋入雨馀天。
渐觉家山小，残程尚几年。
一别同袍友，相思已十年。
长安多在客，久病忽闻蝉。
骤雨才沾地，阴云不遍天。
微凉堪话旧，移榻晚风前。
此地闻犹恶，人言是所之。
一家书绝久，孤驿梦成迟。
八月三湘道，闻猿冒雨时。
不须祠楚相，臣节转堪疑。
千里岂云去，欲归如路穷。
人间无暇日，马上又秋风。
破月衔高岳，流星拂晓空。
此时皆在梦，行色独匆匆。
郄家庭树下，几度醉春风。
今日花还发，当时事不同。
流言应未息，直道竟难通。
徒遣相思者，悲歌向暮空。
蝉吟槐蕊落，的的是愁端。
病觉离家远，贫知处事难。
真交无所隐，深语有馀欢。
未必闻歌吹，羁心得暂宽。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
遭逢好交日，黜落至公时。
倚玉甘无路，穿杨却未期。
更惭君侍坐，问许可言诗。
淮扬为郡暇，坐惜流芳歇。
散怀累榭风，清暑澄潭月。
陪燕辞三楚，戒途绵百越。
非当远别离，雅奏何由发。
沧洲东望路，旅棹怆羁游。
枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。
露天星上月，水国夜生秋。
谁忍持相忆，南归一叶舟。
穷腊催年急，阳春怯和歌。
残灯闪壁尽，夜雪透窗多。
归路山川险，游人梦寐过。
龙洲不可泊，岁晚足惊波。
归心不可留，雪桂一丛秋。
叶雨空江月，萤飞白露洲。
野蝉依独树，水郭带孤楼。
遥望山川路，相思万里游。
陇雁送乡心，羁情属岁阴。
惊秋黄叶遍，愁暮碧云深。
月色吴江上，风声楚木林。
交亲几重别，归梦并愁侵。
群玉开双槿，丹荣对绛纱。
含烟疑出火，隔雨怪舒霞。
向晚争辞蕊，迎朝斗发花。
非关后桃李，为欲继年华。
上苑闲游早，东风柳色轻。
储胥遥掩映，池水隔微明。
春至条偏弱，寒馀叶未成。
和烟变浓淡，转日异阴晴。
不独芳菲好，还因雨露荣。
行人望攀折，远翠暮愁生。
水阔尽南天，孤舟去渺然。
惊秋路傍客，日暮数声蝉。
西蜀三千里，巴南水一方。
晓云天际断，夜月峡中长。
花落千回舞，莺声百啭歌。
还同异方乐，不奈客愁多。
白浪暗江中，南泠路不通。
高樯帆自满，出浦莫呼风。
粉落空床弃，尘生故箧留。
先来无一半，情断不胜愁。
山水路悠悠，逢滩即殢留。
西江风未便，何日到荆州。
香殿留遗影，春朝玉户开。
羽衣重素几，珠网俨轻埃。
石自蓬山得，泉经太液来。
柳丝遮绿浪，花粉落青苔。
镜掩鸾空在，霞消凤不回。
唯馀古桃树，传是上仙栽。
古国群舒地，前当桐柏关。
连绵江上雨，稠叠楚南山。
沙馆行帆息，枫洲候吏还。
乘篮若有暇，精舍在林间。
山蹋青芜尽，凉秋古寺深。
何时得连策，此夜更闻琴。
穷水云同穴，过僧虎共林。
殷勤如念我，遗尔挂冠心。
碧峰天柱下，鼓角镇南军。
管记催飞檄，蓬莱辍校文。
栈霜朝似雪，江雾晚成云。
想出褒中望，巴庸方路分。
鱼国巴庸路，麾幢汉守过。
晓樯争市隘，夜鼓祭神多。
云白当山雨，风清满峡波。
夷陵旧人吏，犹诵两岐歌。
业成洙泗客，皓发著儒衣。
一与游人别，仍闻带印归。
林多宛地古，云尽汉山稀。
莫爱浔阳隐，嫌官计亦非。
遥见登山处，青芜雪后春。
云深岳庙火，寺宿洛阳人。
饵药将斋折，唯诗与道亲。
凡经几回别，麈尾不离身。
旧时闻笛泪，今夜重沾衣。
方恨同人少，何堪相见稀。
竹烟凝涧壑，林雪似芳菲。
多谢劳车马，应怜独掩扉。
山寺临池水，春愁望远生。
蹋桥逢鹤起，寻竹值泉横。
新柳丝犹短，轻蘋叶未成。
还如虎溪上，日暮伴僧行。
出户繁星尽，池塘暗不开。
动衣凉气度，遰树远声来。
灯外初行电，城隅偶隐雷。
因知谢文学，晓望比尘埃。
清光此夜中，万古望应同。
当野山沈雾，低城树有风。
花宫纷共邃，水府皓相空。
遥想高楼上，唯君对庾公。
右军多住寺，此夜后池秋。
自与山僧伴，那因洛客愁。
卷帘霜霭霭，满目水悠悠。
若有诗相赠，期君忆惠休。
倦枕欲徐行，开帘秋月明。
手便筇杖冷，头喜葛巾轻。
绿草前侵水，黄花半上城。
虚消此尘景，不见十年兄。
倾筐呈绿叶，重叠色何鲜。
讵是秋风里，犹如晓露前。
仙方当见重，消疾本应便。
全胜甘蕉赠，空投谢氏篇。
黄叶前朝寺，无僧寒殿开。
池晴龟出曝，松暮鹤飞回。
古井碑横草，阴廊画杂苔。
禅宫亦销歇，尘世转堪哀。
野客居铃阁，重门将校稀。
豸冠亲谷弁，龟印识荷衣。
座右寒飙爽，谈馀暮角微。
苍生须太傅，山在岂容归。
家楚依三户，辞州选一钱。
酒杯同寄世，客棹任销年。
赤烧兼山远，青芜与浪连。
青春明月夜，知上鄂君船。
白日双流静，西看蜀国春。
桐花能乳鸟，竹节竞祠神。
蹇步徒相望，先鞭不可亲。
知从江仆射，登榻更何人。
天际山多处，东安古邑深。
绿田通竹里，白浪隔枫林。
诗有江僧和，门唯越客寻。
应将放鱼化，一境表吾心。
梅含柳已动，昨日起东风。
惆怅心徒壮，无如鬓作翁。
百年飘若水，万绪尽归空。
何可宗禅客，迟回岐路中。
逢君喜成泪，暂似故乡中。
谪宦犹多惧，清宵不得终。
月烟高有鹤，宿草净无虫。
明日郄超会，应思下客同。
草长花落树，羸病强寻春。
无复少年意，空馀华发新。
青原高见水，白社静逢人。
寄谢南宫客，轩车不可亲。
年少通经学，登科尚佩觿。
张冯本名士，蔡廓是佳儿。
鞍马临岐路，龙钟对别离。
寄书胡太守，请与故人知。
一自幽山别，相逢此寺中。
高低俱出叶，深浅不分丛。
野蝶难争白，庭榴暗让红。
谁怜芳最久，春露到秋风。
江上青枫岸，阴阴万里春。
朝辞郢城酒，暮见洞庭人。
兴比乘舟访，恩怀倒屣亲。
想君登旧榭，重喜扫芳尘。
闻蝉昼眠后，欹枕对蓬蒿。
羸病懒寻戴，田园方咏陶。
傍檐虫挂静，出树蝶飞高。
惆怅临清镜，思君见鬓毛。
为郎头已白，迹向市朝稀。
移病居荒宅，安贫著败衣。
野园随客醉，雪寺伴僧归。
自说东峰下，松萝满故扉。
年少身无累，相逢忆此时。
雪过云寺宿，酒向竹园期。
白发今催老，清琴但起悲。
唯应逐宗炳，内学愿为师。
共忆南浮日，登高望若何。
楚田湖草远，江寺海榴多。
载酒寻山宿，思人带雪过。
东西几回别，此会各蹉跎。
闻说南中事，悲君重窜身。
山村枫子鬼，江庙石郎神。
童稚留荒宅，图书托故人。
青门好风景，为尔一沾巾。
旧日相知尽，深居独一身。
闭门空有雪，看竹永无人。
每许前山隐，曾怜陋巷贫。
题诗今尚在，暂为拂流尘。
使君持节去，云水满前程。
楚寺多连竹，江樯远映城。
登楼向月望，赛庙傍山行。
若动思乡咏，应贻谢步兵。
世乱同南去，时清独北还。
他乡生白发，旧国见青山。
晓月过残垒，繁星宿故关。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。
缠臂绣纶巾，貂裘窄称身。
射禽风助箭，走马雪翻尘。
金埒争开道，香车为驻轮。
翩翩不知处，传是霍家亲。
浮生共多故，聚宿喜君同。
人息时闻磬，灯摇乍有风。
霜阶疑水际，夜木似山中。
一愿持如意，长来事远公。
遥想长淮尽，荒堤楚路斜。
戍旌标白浪，罟网入青葭。
啼鸟仍临水，愁人更见花。
东堂一枝在，为子惜年华。
高风吹玉柱，万籁忽齐飘。
飒树迟难度，萦空细渐销。
松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。
坐与真僧听，支颐向寂寥。
渐向浮生老，前期竟若何。
独身居处静，永夜坐时多。
厌逐青林客，休吟白雪歌。
支公有遗寺，重与谢安过。
儒中年最老，独有济南生。
爱子方传业，无官自耦耕。
竹通山舍远，云接雪田平。
愿作门人去，相随隐姓名。
天台瀑布寺，传有白头师。
幻迹示羸病，空门无住持。
雪晴看鹤去，海夜与龙期。
永愿亲瓶屦，呈功得问疑。
青圻连白浪，晓日渡南津。
山叠陵阳树，舟多建业人。
烟霞高占寺，枫竹暗停神。
如接玄晖集，江丞独见亲。
故人江海别，几度隔山川。
乍见翻疑梦，相悲各问年。
孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。
更有明朝恨，离杯惜共传。
铙管随旌旆，高秋远上巴。
白波连雾雨，青壁断蒹葭。
凭几双童静，登楼万井斜。
政成知变俗，当应画轮车。
雁响天边过，高高望不分。
飕飗传细雨，嘹唳隔长云。
散向谁家尽，归来几客闻。
还将今夜意，西海话苏君。
向浦参差去，随波远近还。
初移芳草里，正在夕阳间。
隐映回孤驿，微明出乱山。
向空看不尽，归思满江关。
静向懒相偶，年将衰共催。
前途欢不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华销绿苔。
沈思竟何有，坐结玉琴哀。
律变新秋至，萧条自此初。
花酣莲报谢，叶在柳呈疏。
澹日非云映，清风似雨馀。
卷帘凉暗度，迎扇暑先除。
草静多翻燕，波澄乍露鱼。
今朝散骑省，作赋兴何如。
辇路江枫暗，宫庭野草春。
伤心庾开府，老作北朝臣。
一日辞秦镜，千秋别汉宫。
岂唯泉路掩，长使月轮空。
苦色凝朝露，悲声切暝风。
婉仪馀旧德，仍载礼经中。
汉恩天外洽，周颂日边称。
文独司空羡，书兼太尉能。
出关逢北雁，度岭逐南鹏。
使者翰林客，馀春归灞陵。
少年芸阁吏，罢直暂归休。
独与亲知别，行逢江海秋。
听猿看楚岫，随雁到吴洲。
处处园林好，何人待子猷。
东风春未足，试望秦城曲。
青草状寒芜，黄花似秋菊。
壮将欢共去，老与悲相逐。
独作游社人，暮过威辇宿。
幽径行迹稀，清阴苔色古。
萧萧风欲来，乍似蓬山雨。
岸芳春色晓，水影夕阳微。
寂寂深烟里，渔舟夜不归。
散下渚田中，隐见菰蒲里。
哀鸣自相应，欲作凌风起。
春园芳已遍，绿蔓杂红英。
独有深山客，时来辨药名。
苔色遍春石，桐阴入寒井。
幽人独汲时，先乐残阳影。
横遮野水石，前带荒村道。
来往见愁人，清风柳阴好。
今逢石上生，本自波中有。
红艳秋风里，谁怜众芳后。
杳杳疏钟发，因风清复引。
中宵独听之，似与东林近。
不随晴野尽，独向深松积。
落照入寒光，偏能伴幽寂。
全欺芳蕙晚，似妒寒梅疾。
撩乱发青条，春风来几日。
遗殿空长闭，乘鸾自不回。
至今荒草上，寥落旧花开。
今日山晴后，残蝉菊发时。
登楼见秋色，何处最相思。
蛩馀窗下月，草湿阶前露。
晚景凄我衣，秋风入庭树。
知有前期在，难分此夜中。
无将故人酒，不及石尤风。
忆昔秋风起，君曾叹逐臣。
何言芳草日，自作九泉人。
旧依支遁宿，曾与戴颙来。
今日空林下，唯知见绿苔。
青枫江色晚，楚客独伤春。
共对一尊酒，相看万里人。
猜嫌成谪宦，正直不防身。
莫畏炎方久，年年雨露新。
新从刘太尉，结束向并州。
络脑青丝骑，盘囊锦带钩。
出关逢将校，下岭拥戈矛。
匣闭黄云冷，山传画角秋。
剑锋将破虏，函道罢登楼。
岂作书生老，当封万户侯。
神之去，回风袅袅云容与。
云起山苍苍，林居萝薜荒。
幽人老深境，素发与青裳。
雨涤莓苔绿，风摇松桂香。
洞泉分溜浅，岩笋出丛长。
败屦安松砌，馀棋在石床。
书名一为别，还路已堪伤。
新琴传凤凰，晴景称高张。
白玉连徽净，朱丝系爪长。
轻埃随拂拭，杂籁满铿锵。
暗想山泉合，如亲兰蕙芳。
正声消郑卫，古状掩笙簧。
远识贤人意，清风愿激扬。
暑气发炎州，焦烟远未收。
啸风兼炽焰，挥汗讶成流。
鹳鹊投林尽，龟鱼拥石稠。
招商如有曲，一为取新秋。
悠悠多路岐，相见又别离。
东风催节换，焰焰春阳散。
楚草渐烟绵，江云亦芜漫。
送子恨何穷，故关如梦中。
游人尽还北，旅雁辞南国。
枫树几回青，逐臣归不得。
水国春雷早，阗阗若众车。
自怜迁逐者，犹滞蛰藏馀。
昼漏传清唱，天恩禁旅秋。
雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。
赐膳中人送，馀香侍女收。
仍闻劳上直，晚步凤池头。
悠悠次楚乡，楚口下涔阳。
雪隐洲渚暗，沙高芦荻黄。
渔人共留滞，水鸟自喧翔。
怀土年空尽，春风又淼茫。
峡口巴江外，无风浪亦翻。
蒹葭新有雁，云雨不离猿。
行客思乡远，愁人赖酒昏。
檀郎好联句，共滞谢家门。
相送临寒水，苍然望故关。
江芜连梦泽，楚雪入商山。
话我他年旧，看君此日还。
因将自悲泪，一洒别离间。
种柳南江边，闭门三四年。
艳花那胜竹，凡鸟不如蝉。
嗜酒渐婴渴，读书多欲眠。
平生故交在，白首远相怜。
西楚见南关，苍苍落日间。
云离大雷树，潮入秣陵山。
登戍因高望，停桡放溜闲。
陈公有贤榻，君去岂空还。
江天清更愁，风柳入江楼。
雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。
凄凉多独醉，零落半同游。
岂复平生意，苍然兰杜洲。
今朝蝉忽鸣，迁客若为情。
便觉一年老，能令万感生。
微风方满树，落日稍沉城。
为问同怀者，凄凉听几声。
拥棹江天旷，苍然下郢城。
冰霜葭菼变，云泽鹧鸪鸣。
酒倦临流醉，人逢置榻迎。
尝闻藉东观，不独鲁诸生。
袈裟出尘外，山径几盘缘。
人到白云树，鹤沉青草田。
龛泉朝请盥，松籁夜和禅。
自昔闻多学，逍遥注一篇。
解带独裴回，秋风如水来。
轩墀湿繁露，琴几拂轻埃。
晨鸟犹在叶，夕虫馀□苔。
苍然发高兴，相仰坐难陪。
谢脁怀西府，单车触火云。
野蕉依戍客，庙竹映湘君。
梦渚巴山断，长沙楚路分。
一杯从别后，风月不相闻。
田家喜雨足，邻老相招携。
泉溢沟塍坏，麦高桑柘低。
呼儿催放犊，宿客待烹鸡。
搔首蓬门下，如将轩冕齐。
羁贫不易去，此日始西东。
旅舍秋霖叶，行人寒草风。
酒醒馀恨在，野饯暂游同。
莫使祢生刺，空留怀袖中。
粉堞连青气，喧喧杂万家。
夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。
酒报新丰景，琴迎抵峡斜。
多闻滞游客，不似在天涯。
不事兰台贵，全多韦带风。
儒官比刘向，使者得陈农。
晚烧平芜外，朝阳叠浪东。
归来喜调膳，寒笋出林中。
狱成收夜烛，整豸出登车。
黄叶辞荆楚，青山背汉初。
早朝新羽卫，晚下步徒胥。
应念长沙谪，思乡不食鱼。
天远风烟异，西南见一方。
乱山来蜀道，诸水出辰阳。
堆案青油暮，看棋画角长。
论文谁可制，记室有何郎。
万里南游客，交州见柳条。
逢迎人易合，时日酒能消。
浪晓浮青雀，风温解黑貂。
囊金如未足，莫恨故乡遥。
青春三十馀，众艺尽无如。
中散诗传画，将军扇续书。
楚田晴下雁，江日暖游鱼。
惆怅空相送，欢游自此疏。
苍苍岘亭路，腊月汉阳春。
带雪半山寺，行沙隔水人。
王祥因就宦，莱子不违亲。
正恨殊乡别，千条楚柳新。
芦荻湘江水，萧萧万里秋。
鹤高看迥野，蝉远入中流。
访友多成滞，携家不厌游。
惠连仍有作，知得从兄酬。
伏馀西景移，风雨洒轻絺。
燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。
衰鬓千茎雪，他乡一树花。
今朝与君醉，忘却在长沙。
风息斜阳尽，游人曲落间。
采花因覆酒，行草转看山。
柳散新霜下，天晴早雁还。
伤秋非骑省，玄发白成斑。
送人冠獬豸，值节佩茱萸。
均赋征三壤，登车出五湖。
水风凄落日，岸叶飒衰芜。
自恨尘中使，何因在路隅。
已叹漳滨卧，何言驻隙难。
异才伤促短，诸友哭门阑。
古道松声暮，荒阡草色寒。
延陵今葬子，空使鲁人观。
一见林中客，闲知州县劳。
白云秋色远，苍岭夕阳高。
自说名因石，谁逢手种桃。
丹经倘相授，何用恋青袍。
静夜四无邻，荒居旧业贫。
雨中黄叶树，灯下白头人。
以我独沈久，愧君相见频。
平生自有分，况是蔡家亲。
雁稀秋色尽，落日对寒山。
避事多称疾，留僧独闭关。
心归尘俗外，道胜有无间。
仍忆东林友，相期久不还。
年深宫院在，旧客自相逢。
闭户临寒竹，无人有夜钟。
降龙今已去，巢鹤竟何从。
坐见繁星晓，凄凉识旧峰。
南客何时去，相逢问故人。
望乡空泪落，嗜酒转家贫。
疏懒辞微禄，东西任老身。
上楼多看月，临水共伤春。
五柳终期隐，双鸥自可亲。
应怜折腰吏，冉冉在风尘。
古时愁别泪，滴作分流水。
日夜东西流，分流几千里。
通塞两不见，波澜各自起。
与君相背飞，去去心如此。
寒柳接胡桑，军门向大荒。
幕营随月魄，兵气长星芒。
横吹催春酒，重裘隔夜霜。
冰开不防虏，青草满辽阳。
苍茫明月上，夜久光如积。
野幕冷胡霜，关楼宿边客。
陇头秋露暗，碛外寒沙白。
唯有故乡人，沾裳此闻笛。
雨后园林好，幽行迥野通。
远山芳草外，流水落花中。
客醉悠悠惯，莺啼处处同。
夕阳自一望，日暮杜陵东。
南登秦岭头，回首始堪忧。
汉阙青门远，商山蓝水流。
三湘迁客去，九陌故人游。
从此思乡泪，双垂不复收。
草绿春阳动，迟迟泽畔游。
恋花同野蝶，爱水剧江鸥。
身外唯须醉，人间尽是愁。
那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。
高楼晴见水，楚色霭相和。
野极空如练，天遥不辨波。
永无人迹到，时有鸟行过。
况是苍茫外，残阳照最多。
南见青山道，依然去国时。
已甘长避地，谁料有还期。
雨霁残阳薄，人愁独望迟。
空残华发在，前事不堪思。
霜景催危叶，今朝半树空。
萧条故国异，零落旅人同。
飒岸浮寒水，依阶拥夜虫。
随风偏可羡，得到洛阳宫。
昨闻归旧寺，暂别欲经年。
樵客应同步，邻僧定伴禅。
后峰秋有雪，远涧夜鸣泉。
偶与支公论，人间自共传。
惠持游蜀久，策杖欲西还。
共别此宵月，独归何处山。
对鸥沙草畔，洗足野云间。
知有玄晖会，斋心受八关。
有月多同赏，无秋不共悲。
如何与君别，又是菊黄时。
地暖雪花摧，天春斗柄回。
朱泥一丸药，柏叶万年杯。
旅雁辞人去，繁霜满镜来。
今朝彩盘上，神燕不须雷。
晓发梳临水，寒塘坐见秋。
乡心正无限，一雁度南楼。
白雪高吟际，青霄远望中。
谁言路遐旷，宫徵暗相通。
朝为耕种人，暮作刀枪鬼。
相看父子血，共染城壕水。
自得山公许，休耕海上田。
惭看长史传，欲弃钓鱼船。
穷巷殷忧日，芜城雨雪天。
此时瞻相府，心事比旌悬。
东楚复西秦，浮云类此身。
关山劳策蹇，僮仆惯投人。
孤客来千里，全家托四邻。
生涯难自料，中夜问情亲。
读书常苦节，待诏岂辞贫。
暮雪犹驱马，晡餐又寄人。
愁来占吉梦，老去惜良辰。
延首平津阁，家山日已春。
惯作云林客，因成懒漫人。
吏欺从政拙，妻笑理家贫。
李郭应时望，王杨入幕频。
从容丞相阁，知忆故园春。
桂枝家共折，鸡树代相传。
忝向鸾台下，仍看雁影连。
夜闲方步月，漏尽欲朝天。
知去丹墀近，明王许荐贤。
燕代官初罢，江湖路便分。
九迁从命薄，四十幸人闻。
迹愧趋丹禁，身曾系白云。
何由返沧海，昨日谒明君。
十年随马宿，几度受人恩。
白发还乡井，微官有子孙。
竹窗寒雨滴，苦砌夜虫喧。
独愧东垣友，新诗慰旅魂。
江海久垂纶，朝衣忽挂身。
丹墀初谒帝，白发免羞人。
才愧文章士，名当谏诤臣。
空馀荐贤分，不敢负交亲。
国有非常宠，家承异姓勋。
背恩惭皎日，不义若浮云。
但使忠贞在，甘从玉石焚。
窜身如有地，梦寐见明君。
仙客辞萝月，东来就一官。
且归沧海住，犹向白云看。
猿叫江天暮，虫声野浦寒。
时游镜湖里，为我把鱼竿。
石林高几许，金刹在中峰。
白日空山梵，清霜后夜钟。
竹窗回翠壁，苔径入寒松。
幸接无生法，疑心怯所从。
早晚悟无生，头陀不到城。
云山知夏腊，猿鸟见修行。
地僻无溪路，人寻逐水声。
年年深谷里，谁识远公名。
山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门见，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼暮依依。
僧家竟何事，扫地与焚香。
清磬度山翠，闲云来竹房。
身心尘外远，岁月坐中长。
向晚禅堂掩，无人空夕阳。
秋暮之彭泽，篱花远近逢。
君书前日至，别后此时重。
寒夜江边月，晴天海上峰。
还知南地客，招引住新丰。
佳句应无敌，贞心不有猜。
惭为丈人行，怯见后生才。
泛舸贪斜月，浮桡值早梅。
绿杨新过雨，芳草待君来。
十年离乱后，此去若为情。
春晚香山绿，人稀豫水清。
野陂看独树，关路逐残莺。
前殿朝明主，应怜白发生。
见君还此地，洒泪向江边。
国士劳相问，家书无处传。
荒城胡马迹，塞木戍人烟。
一路堪愁思，孤舟何渺然。
喧喧五衢上，鞍马自驱驰。
落日临阡陌，贫交欲别离。
早知时事异，堪与世人随。
握手将何赠，君心我独知。
爱尔无羁束，云山恣意过。
一身随远岫，孤棹任轻波。
世事关情少，渔家寄宿多。
芦花浅淡处，江月奈人何。
陶令之官去，穷愁惨别魂。
白烟横海戍，红叶下淮村。
澹浪摇山郭，平芜到县门。
政成堪吏隐，免负府公恩。
江上长相忆，因高北望看。
不知携老幼，何处度艰难。
屈指同人尽，伤心故里残。
遥怜驱匹马，白首到微官。
辞家年已久，与子分偏深。
易得相思泪，难为欲别心。
孤云随浦口，几日到山阴。
遥想兰亭下，清风满竹林。
积水与寒烟，嘉禾路几千。
孤猿啼海岛，群雁起湖田。
曾见长洲苑，尝闻大雅篇。
却将封事去，知尔爱闲眠。
上古人何在，东流水不归。
往来潮有信，朝暮事成非。
烟树临沙静，云帆入海稀。
郡楼多逸兴，良牧谢玄晖。
骨肉天涯别，江山日落时。
泪流襟上血，发变镜中丝。
胡越书难到，存亡梦岂知。
登高回首罢，形影自相随。
离乱人相失，春秋雁自飞。
只缘行路远，未必寄书稀。
二月花无数，频年意有违。
落晖看过后，独坐泪沾衣。
得道云林久，年深暂一归。
出山逢世乱，乞食觉人稀。
半偈初传法，中峰又掩扉。
爱憎应不染，尘俗自依依。
远客乘流去，孤帆向夜开。
春风江上使，前日汉阳来。
别路犹千里，离心重一杯。
剡溪木未落，羡尔过天台。
秋城临古路，城上望君还。
旷野入寒草，独行随远山。
授人鸿宝内，将犬白云间。
早晚烧丹罢，遥知冰雪寒。
广庭方缓步，星汉话中移。
月满关山道，乌啼霜树枝。
时艰难会合，年长重亲知。
前事成金石，凄然泪欲垂。
乱后自江城，相逢喜复惊。
为经多载别，欲问小时名。
对酒悲前事，论文畏后生。
遥知盈卷轴，纸贵在江城。
昔闻生涧底，今见起毫端。
众草此时没，何人知岁寒。
岂能裨栋宇，且贵出门阑。
只在丹青意，凌云也不难。
吴楚相逢处，江湖共泛时。
任风舟去远，待月酒行迟。
白发常同叹，青云本要期。
贵来君却少，秋至老偏悲。
玉佩明朝盛，苍苔陋巷滋。
追寻恨无路，唯有梦相思。
盘门吴旧地，蝉尽草秋时。
归国人皆久，移家君独迟。
广陵经水宿，建邺有僧期。
若到西霞寺，应看江总碑。
官称汉独坐，身是鲁诸生。
绝域通王制，穷天向水程。
岛中分万象，日处转双旌。
气积鱼龙窟，涛翻水浪声。
路长经岁去，海尽向山行。
复道殊方礼，人瞻汉使荣。
行客满长路，路长良足哀。
白日持角弓，射人而取财。
千金谁家子，纷纷死黄埃。
见者不敢言，言者不得回。
家人各望归，岂知长不来。
雪飞当梦蝶，风度几惊人。
半夜一窗晓，平明千树春。
花园应失路，白屋忽为邻。
散入仙厨里，还如云母尘。
徇世甘长往，逢时忝一官。
欲朝青琐去，羞向白云看。
荣宠无心易，艰危抗节难。
思君写怀抱，非敢和幽兰。
才子浮生促，泉台此路赊。
官卑杨执戟，年少贾长沙。
人去门栖鵩，灾成酒误蛇。
唯馀封禅草，留在茂陵家。
日入溪水静，寻真此亦难。
乃知沧洲人，道成仍钓竿。
漾楫乘微月，振衣生早寒。
纷吾成独往，自速耽考槃。
已息汉阴诮，且同濠上观。
旷然心无涯，谁问容膝安。
万物返常性，惟道贵自然。
先生容其微，隐几为列仙。
炼魄闭琼户，养毛飞洞天。
将知逍遥久，得道无岁年。
桃源若远近，渔子棹轻舟。
川路行难尽，人家到渐幽。
山禽拂席起，溪水入庭流。
君是何年隐，如今成白头。
南楼渚风起，树杪见沧波。
稍觉征帆上，萧萧暮雨多。
沙洲殊未极，云水更相和。
欲问任公子，垂纶意若何。
秋日金华直，遥知玉佩清。
九重门更肃，五色诏初成。
槐落宫中影，鸿高苑外声。
翻从魏阙下，江海寄幽情。
重门启曙关，一叶报秋还。
露井桐柯湿，风庭鹤翅闲。
忘情簪白笔，假梦入青山。
惆怅只应此，难裁语默间。
岁暮一为别，江湖聊自宽。
且无人事处，谁谓客行难。
郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。
苍苍远山际，松柏独宜寒。
叹息不相见，红颜今白头。
重为西候别，方起北风愁。
六月胡天冷，双城汾水流。
卢谌即故吏，还复向并州。
音书不可论，河塞雪纷纷。
雁足期苏武，狐裘见薛君。
城池通紫陌，鞍马入黄云。
远棹漳渠水，平流几处分。
苦县家风在，茅山道录传。
聊听骢马使，却就紫阳仙。
江海生岐路，云霞入洞天。
莫令千岁鹤，飞到草堂前。
昨宵凄断处，对月与临风。
鹤病三江上，兰衰百草中。
题诗随谢客，饮酒寄黄翁。
早岁心相待，还因贵贱同。
秋夜月偏明，西楼独有情。
千家看露湿，万里觉天清。
映水金波动，衔山桂树生。
不知飞鹊意，何用此时惊。
淮海风涛起，江关忧思长。
同悲鹊绕树，独坐雁随阳。
山晚云藏雪，汀寒月照霜。
由来濯缨处，渔父爱沧浪。
寒日白云里，法侣自提携。
竹径通城下，松门隔水西。
方同沃洲去，不自武陵迷。
仿佛心疑处，高峰是会稽。
九拒危城下，萧条送尔归。
寒风吹画角，暮雪犯征衣。
道里犹成间，亲朋重与违。
白云愁欲断，看入大梁飞。
日暗城乌宿，天寒枥马嘶。
词人留上客，妓女出中闺。
积雪连灯照，回廊映竹迷。
太常今夜宴，谁不醉如泥。
腊后年华变，关西驿骑遥。
塞鸿连暮雪，江柳动寒条。
山水还鄣郡，图书入汉朝。
高楼非别处，故使百忧销。
北洫敞高明，凭轩见野情。
朝回五马迹，更胜百花名。
海树凝烟远，湖田见鹤清。
云光侵素壁，水影荡闲楹。
俗赖褰帷谒，人欢倒屣迎。
始能崇结构，独有谢宣城。
初从云外飘，还向空中噎。
桂殿入西秦，菱歌映南越。
扣玉千声应，含风百道连。
成林处处云，抽笋年年玉。
已迷金谷路，频驻玉人车。
青青千里遥，怅怅三春早。
载酒入烟浦，方舟泛绿波。
子酌我复饮，子饮我还歌。
莲深微路通，峰曲幽气多。
阅芳无留瞬，弄桂不停柯。
水上秋日鲜，西山碧峨峨。
兹欢良可贵，谁复更来过。
江上风翛翛，竹间湘水流。
日夜桂花落，行人去悠悠。
复见离别处，虫声阴雨秋。
处处江草绿，行人发潇湘。
潇湘回雁多，日夜思故乡。
春梦不知数，空山兰蕙芳。
万里发辽阳，处处问家乡。
回车不淹辙，雨雪满衣裳。
行见日月疾，坐思道路长。
但令不征戍，暗镜生重光。
妾思常悬悬，君行复绵绵。
征途向何处，碧海与青天。
岁久自有念，谁令长在边。
少年若不归，兰室如黄泉。
离人隔中庭，幸不为远征。
雕梁下有壁，闻语亦闻行。
天涯尚寄信，此处不传情。
君能并照水，形影自分明。
云间双凤鸣，一去一归城。
鞍马朝天色，封章恋阙情。
日临宫树高，烟盖沙草平。
会当戎事息，联影绕池行。
盆里盛野泉，晚鲜幽更好。
初活草根浮，重生荷叶小。
多时水马出，尽日蜻蜓绕。
朝早独来看，冷星沈碧晓。
明蒙竹间亭，天暖幽桂碧。
云生四面山，水接当阶石。
湿树浴鸟痕，破苔卧鹿迹。
不缘尘驾触，堪作商皓宅。
各为四方人，此地同事师。
业成有先后，不得长相随。
出林多道路，缘冈复绕陂。
念君辛苦行，令我形体疲。
黄叶堕车前，四散当此时。
亭上夜萧索，山风水离离。
行子绕天北，山高塞复深。
升堂展客礼，临水濯缨襟。
驱驰戎地马，聚散林间禽。
一杯泻东流，各愿无异心。
蓟亭虽苦寒，春夕勿重衾。
从军任白头，莫卖故山岑。
双毂不回辙，子疾已在旁。
侍坐长摇扇，迎医渐下床。
新施箱中幔，未洗来时妆。
奉君缠绵意，幸愿莫相忘。
鸟鸣桑叶间，绿条复柔柔。
攀看去手近，放下长长钩。
黄花盖野田，白马少年游。
所念岂回顾，良人在高楼。
晓气生绿水，春条露霏霏。
林间栖鸟散，远念征人起。
幽花宿含彩，早蝶寒弄翅。
君行非晨风，讵能从门至。
回灯正衣裳，出户星未稀。
堂前候姑起，环珮生晨辉。
暗池光幂历，密树花葳蕤。
九城钟漏绝，遥听直郎归。
本性慵远行，绵绵病自生。
见君绸缪思，慰我寂寞情。
风幌夜不掩，秋灯照雨明。
彼愁此又忆，一夕两盈盈。
渡辽水，此去咸阳五千里。
关山月，营开道白前军发。
春已去，花亦不知春去处。
在家相见熟，新归欢不足。
去愿车轮迟，回思马蹄速。
初晴天堕丝，晚色上春枝。
城下路分处，边头人去时。
停车数行日，劝酒问回期。
亦是茫茫客，还从此别离。
百战一身在，相逢白发生。
何时得乡信，每日算归程。
走马登寒垄，驱羊入废城。
羌笳三两曲，人醉海西营。
天南多鸟声，州县半无城。
野市依蛮姓，山村逐水名。
瘴烟沙上起，阴火雨中生。
独有求珠客，年年入海行。
晚泊水边驿，柳塘初起风。
蛙鸣蒲叶下，鱼入稻花中。
去舍已云远，问程犹向东。
近来多怨别，不与少年同。
恋恋春恨结，绵绵淮草深。
病身愁至夜，远道畏逢阴。
忽逐酒杯会，暂同风景心。
从今一分散，还是晓枝禽。
千里河烟直，青槐夹岸长。
天涯同此路，人语各殊方。
草市迎江货，津桥税海商。
回看故宫柳，憔悴不成行。
屋在瀑泉西，茅檐下有溪。
闭门留野鹿，分食养山鸡。
桂熟长收子，兰生不作畦。
初开洞中路，深处转松梯。
花开草复秋，云水自悠悠。
因醉暂无事，在山难免愁。
遇晴须看月，斗健且登楼。
暗想山中伴，如今尽白头。
见说长沙去，无亲亦共愁。
阴云鬼门夜，寒雨瘴江秋。
水国山魈引，蛮乡洞主留。
渐看归处远，垂白住炎州。
眼底贫家计，多时总莫嫌。
蠹生腾药纸，字暗换书签。
避雨拾黄叶，遮风下黑帘。
近来身不健，时就六壬占。
休师竹林北，空可两三间。
虽爱独居好，终来相伴闲。
犹嫌近前树，为碍看南山。
的有深耕处，春初须早还。
新开望山处，今朝减病眠。
应移千里道，犹自数峰偏。
故欲遮春巷，还来绕暮天。
老夫行步弱，免到寺门前。
路尽烟水外，院门题上清。
鹤雏灵解语，琼叶软无声。
白发道心熟，黄衣仙骨轻。
寂寥虚境里，何处觅长生。
别屋炊香饭，薰辛不入家。
温泉调葛面，净手摘藤花。
蒲鲊除青叶，芹齑带紫芽。
愿师常伴食，消气有姜茶。
忽自见憔悴，壮年人亦疑。
发缘多病落，力为不行衰。
暖手揉双目，看图引四肢。
老来真爱道，所恨觉还迟。
喜得近京城，官卑意亦荣。
并床欢未定，离室思还生。
计拙偷闲住，经过买日行。
如无自来分，一驿是遥程。
一学芙蓉叶，初开映水幽。
虽经小儿手，不称老夫头。
枕上眠常戴，风前醉恐柔。
明年有闺阁，此样必难求。
骑马傍闲坊，新衣著雨香。
桃花红粉醉，柳树白云狂。
不觉愁春去，何曾得日长。
牡丹相次发，城里又须忙。
晚年恩爱少，耳目静于僧。
竟夜不闻语，空房唯有灯。
气嘘寒被湿，霜入破窗凝。
断得人间事，长如此亦能。
白发初为吏，有惭年少郎。
自知身上拙，不称世间忙。
秋雨悬墙绿，暮山宫树黄。
同官若容许，长借老僧房。
宫殿半山上，人家高下居。
古厅眠受魇，老吏语多虚。
雨水洗荒竹，溪沙填废渠。
圣朝收外府，皆自九天除。
老病贪光景，寻常不下帘。
妻愁耽酒僻，人怪考诗严。
小婢偷红纸，娇儿弄白髯。
有时看旧卷，未免意中嫌。
荒林四面通，门在野田中。
顽仆长如客，贫居未胜蓬。
旧绵衣不暖，新草屋多风。
唯去山南近，闲亲贩药翁。
劝酒不依巡，明朝万里人。
转江云栈细，近驿板桥新。
石冷啼猿影，松昏戏鹿尘。
少年为客好，况是益州春。
世间无所入，学道处新成。
两面有山色，六时闻磬声。
闲加经遍数，老爱字分明。
若得离烦恼，焚香过一生。
老僧真古画，闲坐语中听。
识病方书圣，谙山草木灵。
人来多施药，愿满不持经。
相伴寻溪竹，秋苔袜履青。
不剃头多日，禅来白发长。
合村迎住寺，同学乞修房。
觉少持经力，忧无养病粮。
上山犹得在，自解衲衣裳。
溪田借四邻，不省解忧身。
看日和仙药，书符救病人。
伴僧斋过夏，中酒卧经旬。
应得丹砂力，春来黑发新。
馆舍幸相近，因风及病身。
一官虽隔水，四韵是同人。
衰卧朦胧晓，贫居冷落春。
少年无不好，莫恨满头尘。
田舍清明日，家家出火迟。
白衫眠古巷，红索搭高枝。
纱带生难结，铜钗重欲垂。
斩新衣踏尽，还似去年时。
新剃青头发，生来未扫眉。
身轻礼拜稳，心慢记经迟。
唤起犹侵晓，催斋已过时。
春晴阶下立，私地弄花枝。
当欢须且欢，过后买应难。
岁去停灯守，花开把火看。
狂来欺酒浅，愁尽觉天宽。
次第头皆白，齐年人已残。
忽看花渐稀，罪过酒醒时。
寻觅风来处，惊张夜落时。
游丝缠故蕊，宿夜守空枝。
开取当轩地，年年树底期。
孤号秋阁阴，韦令在时禽。
觅伴海山黑，思乡橘柚深。
举头闻旧曲，顾尾惜残金。
憔悴不飞去，重君池上心。
赁宅得花饶，初开恐是妖。
粉光深紫腻，肉色退红娇。
且愿风留著，惟愁日炙燋。
可怜零落蕊，收取作香烧。
山人住处高，看日上蟠桃。
雪缕青山脉，云生白鹤毛。
朱书护身咒，水噀断邪刀。
何物中长食，胡麻慢火熬。
绕厅春草合，知道县家闲。
行见雨遮院，卧看人上山。
避风新浴后，请假未醒间。
朝客轻卑吏，从他不往还。
岭头分界候，一半属湘潭。
水驿门旗出，山恋洞主参。
辟邪犀角重，解酒荔枝甘。
莫叹京华远，安南更有南。
自从江树秋，日日望江楼。
梦见离珠浦，书来在桂州。
不同鱼比目，终恨水分流。
久不开明镜，多应是白头。
漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。
人当故乡立，马过旧营嘶。
断雁逢冰碛，回军占雪溪。
夜来山下哭，应是送降奚。
此地本无竹，远从山寺移。
经年求养法，隔日记浇时。
嫩绿卷新叶，残黄收故枝。
色经寒不动，声与静相宜。
爱护出常数，稀稠看自知。
贫来缘未有，客散独行迟。
西台复南省，清白上天知。
家每因穷散，官多为直移。
遥边过驿近，买药出城迟。
朝野凭人别，亲情伴酒悲。
故园愁去后，白发想回时。
何处忠州界，山头卓望旗。
终日自缠绕，此身无适缘。
万愁生旅夜，百病凑衰年。
少睡憎明屋，慵行待暖天。
痒头梳有虱，风耳炙闻蝉。
摇白方多错，回金法不全。
家贫何所恋，时在老僧边。
忆得宿新宅，别来馀蕙香。
初闻守郡远，一日卧空床。
野驿烟火湿，路人消息狂。
山楼添鼓角，村栅立旗枪。
晚渚露荷败，早衙风桂凉。
谢家章句出，江月少辉光。
七郡双旌贵，人皆不忆回。
戍头龙脑铺，关口象牙堆。
敕设薰炉出，蛮辞咒节开。
市喧山贼破，金贱海船来。
白氎家家织，红蕉处处栽。
已将身报国，莫起望乡台。
曾住炉峰下，书堂对药台。
斩新萝径合，依旧竹窗开。
砌水亲看决，池荷手自栽。
五年方暂至，一宿又须回。
纵未长归得，犹胜不到来。
君家白鹿洞，闻道亦生苔。
山中砖塔闭，松下影堂新。
恨不生前识，今朝礼画身。
河亭收酒器，语尽各西东。
回首不相见，行车秋雨中。
去日丁宁别，情知寒食归。
缘逢好天气，教熨看花衣。
谁是杏园主，一枝临古岐。
从伤早春意，乞取欲开枝。
子规啼不歇，到晓口应穿。
况是不眠夜，声声在耳边。
当初北涧别，直至此庭中。
何意闻鞞耳，听君枝上风。
水面细风生，菱歌慢慢声。
客亭临小市，灯火夜妆明。
水北金台路，年年行客稀。
近闻天子使，多取雁门归。
何罪过长沙，年年北望家。
重封岭头信，一树海边花。
芸香阁里人，采摘御园春。
取此和仙药，犹治老病身。
小松初数尺，未有直生枝。
闲即傍边立，看多长却迟。
夜久叶露滴，秋虫入户飞。
卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。
映水色不别，向月光还度。
倾在荷叶中，有时看是露。
闲坐烧印香，满户松柏气。
火尽转分明，青苔碑上字。
向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。
斜照碧山图，松间一片石。
陈绿向参差，初红已重叠。
中庭初扫地，绕树三两叶。
雨中梨果病，每树无数个。
小儿出入看，一半鸟啄破。
晚艳出荒篱，冷香著秋水。
忆向山中见，伴蛩石壁里。
朝日满园霜，牛冲篱落坏。
扫掠黄叶中，时时一窠薤。
野桂香满溪，石莎寒覆水。
爱此南涧头，终日湲潺里。
粉翅嫩如水，绕砌乍依风。
日高出露解，飞入菊花中。
啾啾雀满树，霭霭东坡雨。
田家夜无食，水中摘禾黍。
邻家人未识，床上坐堆堆。
郎来傍门户，满口索钱财。
锦幛两边横，遮掩侍娘行。
遣郎铺簟席，相并拜亲情。
三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
眼暗没功夫，慵来剪刻粗。
自看花样古，称得少年无。
去年今日栽，临去见花开。
好住守空院，夜间人不来。
桥上车马发，桥南烟树开。
青山斜不断，迢递故乡来。
月中有桂树，日中有伴侣。
何不上天去，一声啼到曙。
桥边足离别，终日为悲辛。
登桥因叹逝，却羡别离人。
桥下东流水，芳树樱桃蕊。
流水与潮回，花落明年开。
可怜三语掾，长作九泉灰。
楚客经年病，孤舟人事稀。
晚晴江柳变，春暮塞鸿归。
今日方知命，前身自觉非。
不能忧岁计，无限故山薇。
凋残精舍在，连步访缁衣。
古殿门空掩，杨花雪乱飞。
鹤巢松影薄，僧少磬声稀。
青眼能留客，疏钟逼夜归。
扁舟水淼淼，曲岸复长塘。
古寺春山上，登楼忆故乡。
云烟横极浦，花木拥回廊。
更有思归意，晴明陟上方。
毗陵过柱史，简易在茅茨。
芳草如花种，修篁带笋移。
径幽人未赏，檐静燕初窥。
野客怜霜壁，静松画一枝。
野寺僧房远，陶潜引客来。
鸟喧残果落，兰败几花开。
真性知无住，微言欲望回。
竹风清磬晚，归策步苍苔。
几年乌府内，何处逐凫归。
关吏迷骢马，铜章累绣衣。
野亭山草绿，客路柳花飞。
况复长安远，音书从此稀。
含香仍佩玉，宜入镜中行。
尽室随乘兴，扁舟不计程。
渡江霖雨霁，对月夜潮生。
莫虑当炎暑，稽山水木清。
见诵甘泉赋，心期折桂归。
凤雏皆五色，鸿渐又双飞。
别思看衰柳，秋风动客衣。
明朝问礼处，暂觉雁行稀。
贺客移星使，丝纶出紫微。
手中霜作简，身上绣为衣。
骢马朝天疾，台乌向日飞。
亲朋皆避路，不是送人稀。
物候改秋节，炎凉此夕分。
暗虫声遍草，明月夜无云。
清迥檐外见，凄其篱下闻。
感时兼惜别，覉思自纷纷。
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。
下帘弹箜篌，不忍见秋月。
从来上台榭，不敢倚阑干。
零落知成血，高楼直下看。
达晓寝衣冷，开帷霜露凝。
风吹昨夜泪，一片枕前冰。
何处哭故人，青门水如箭。
当时水头别，从此不相见。
车骑秦城远，囊装楚客贫。
月明思远道，诗罢诉何人。
晴日登临好，春风各望家。
垂杨夹城路，客思逐杨花。
玉英期共采，云岭独先过。
应得灵芝也，诗情一倍多。
枳实绕僧房，攀枝置药囊。
洞庭山上橘，霜落也应黄。
虚空无处所，仿佛似琉璃。
诗境何人到，禅心又过诗。
倾盖见芳姿，晴天琼树枝。
连城犹隐石，唯有卞和知。
万姓厌干戈，三边尚未和。
将军夸宝剑，功在杀人多。
井邑白云间，严城远带山。
沙墟阴欲暮，郊色淡方闲。
孤径回榕岸，层峦破枳关。
寥寥分远望，暂得一开颜。
华台陈桂席，密榭宴清真。
柏叶犹霜气，桃花似汉津。
青尊照深夕，绿绮映芳春。
欲忆相逢后，无言岭海人。
草色照双扉，轩车到客稀。
苔衣香屐迹，花绶少尘飞。
薄望怜池净，开畦爱雨肥。
相过忘日昃，坐待白云归。
爱酒时称僻，高情自不凡。
向人方白眼，违俗有青岩。
云际开三径，烟中挂一帆。
相期同岁晚，闲兴与松杉。
青春光凤苑，细草遍龙池。
曲渚交蘋叶，回塘惹柳枝。
因风初苒苒，覆岸欲离离。
色带金堤静，阴连玉树移。
日光浮靃靡，波影动参差。
岂比生幽远，芳馨众不知。
高枕对晓月，衣巾清且凉。
露华朝未晞，滴沥含虚光。
隔竹闻汲井，开扉见焚香。
幽心感衰病，结念依法王。
青冥早云飞，杳霭空鸟翔。
此情皆有释，悠然知所忘。
鸟啼杨柳垂，此别千万里。
古路入商山，春风生灞水。
停车落日在，罢酒离人起。
蓬户寄龙沙，送归情讵已。
春江日未曛，楚客酣送君。
翩翩孤黄鹤，万里沧洲云。
四方各有志，岂得常顾群。
山连巴湘远，水与荆吴分。
清光日修阻，尺素安可论。
相思寄梦寐，瑶草空氛氲。
春风戏狭斜，相见莫愁家。
细酌蒲桃酒，娇歌玉树花。
裁衫催白纻，迎客走朱车。
不觉重城暮，争栖柳上鸦。
宝剑饰文犀，当风似切泥。
逢君感意气，贳酒杜陵西。
赵女颜虽少，宛驹齿正齐。
娇多不肯别，更待夜乌啼。
细雨度深闺，莺愁欲懒啼。
如烟飞漠漠，似露湿凄凄。
草色行看靡，花枝暮欲低。
晓听钟鼓动，早送锦障泥。
何处成吾道，经年远路中。
客心犹向北，河水自归东。
古戍飘残角，疏林振夕风。
轻舟难载月，那与故人同。
同游云外寺，渡水入禅关。
立扫窗前石，坐看池上山。
有僧飞锡到，留客话松间。
不是缘名利，好来长伴闲。
扫榻相逢宿，论诗旧梵宫。
磬声迎鼓尽，月色过山穷。
庭簇安禅草，窗飞带火虫。
一宵何惜别，回首隔秋风。
幽寺在岩中，行唯一径通。
客吟孤峤月，蝉噪数枝风。
秋色生苔砌，泉声入梵宫。
吾师修道处，不与世间同。
飞阁青霞里，先秋独早凉。
天花映窗近，月桂拂檐香。
华岳三峰小，黄河一带长。
空闻指归路，烟处有垂杨。
潺湲半空里，霖落石房边。
风激珠光碎，山欹练影偏。
急流难起浪，迸沫只如烟。
自古惟今日，凄凉一片泉。
分襟二年内，多少事相干。
礼乐风全变，尘埃路渐难。
秋林新叶落，霜月满庭寒。
虽喜逢知己，他乡岁又阑。
秋色生边思，送君西入关。
草衰空大野，叶落露青山。
故国烟霞外，新安道路间。
碧霄知己在，香桂月中攀。
夏腊岁方深，思归彻曙吟。
未离销雪院，已有过云心。
寒磬清函谷，孤钟宿华阴。
别京游旧寺，月色似双林。
过云寻释子，话别更依依。
静室开来久，游人到自稀。
触风香气尽，隔水磬声微。
独傍孤松立，尘中多是非。
玉律传佳节，青阳应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒馀月建寅。
风光行处好，云物望中新。
流水初销冻，潜鱼欲振鳞。
梅花将柳色，偏思越乡人。
至日行时令，登台约礼文。
官称伯赵氏，色辨五方云。
昼漏听初发，阳光望渐分。
司天为岁备，持简出人群。
惠爱周微物，生灵荷圣君。
长当有嘉瑞，郁郁复纷纷。
江浦程千里，离尊泪数行。
无论吴与楚，俱是客他乡。
何处最悲辛，长亭临古津。
往来舟楫路，前后别离人。
他乡生白发，旧国有青山。
山势抱西秦，初年瑞雪频。
色摇鹑野霁，影落凤城春。
辉耀银峰逼，晶明玉树亲。
尚寒由气劲，不夜为光新。
荆岫全疑近，昆丘宛合邻。
馀辉倘可借，回照读书人。
昔人惆怅处，系马又登临。
旧地烟霞在，多时草木深。
水将空合色，云与我无心。
想见龙山会，良辰亦似今。
众芳春竞发，寒菊露偏滋。
受气何曾异，开花独自迟。
晚成犹待赏，欲采未过时。
忍弃东篱下，看随秋草衰。
今日陪樽俎，良筹复在兹。
献酬君有礼，赏罚我无私。
莫怪斜相向，还将正自持。
一朝权入手，看取令行时。
采采应缘白，钻心不为名。
掌中犹可重，手下莫言轻。
有对唯求敌，无私直任争。
君看一掷后，当取擅场声。
不是难提挈，行藏固有期。
安身未得所，开口欲从谁。
应物心无倦，当垆柄会持。
莫将成废器，还有对樽时。
歌玉屡招疑，终朝省复思。
既哀黄鸟兴，还复白圭诗。
请益先求友，将行必择师。
谁知不鸣者，独下董生帷。
不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。
背日分明见，临川相映微。
净中云一点，回处雪孤飞。
正好南枝住，翩翩何所归。
一官仍是假，岂愿数离群。
愁鬓看如雪，浮名认是云。
暂辞南国隐，莫勒北山文。
今后松溪月，还应梦见君。
赴节心长在，从绳道可观。
须知片木用，莫向散材看。
空为歌偏苦，仍愁和即难。
既能亲掌握，愿得接同欢。
力微惭一柱，材薄仰群弦。
且喜声相应，宁辞迹屡迁。
知音如见赏，雅调为君传。
常慕晋高士，放心日沈冥。
湛然对一壶，土木为我形。
下马访陈迹，披榛诣荒庭。
相看两不言，犹谓醉未醒。
长啸或可拟，幽琴难再听。
同心不共世，空见藓门青。
何必龙山好，南亭赏不暌。
清规陈侯事，雅兴谢公题。
入座青峰近，当轩远树齐。
仙家自有月，莫叹夕阳西。
江南季冬月，红蟹大如ē。
湖水龙为镜，炉峰气作烟。
露滴梧叶鸣，秋风桂花发。
中有学仙侣，吹箫弄山月。
久作烟霞侣，暂将簪组亲。
还同褚伯玉，入馆忝州人。
离樽闻夜笛，寥亮入寒城。
月落车马散，凄恻主人情。
卖药有时至，自知来往疏。
遽辞池上酌，新得山中书。
步出芙蓉府，归乘觳□车。
猥蒙招隐作，岂愧班生庐。
身退谢名累，道存嘉止足。
设醴降华幡，挂冠守空谷。
偶寻野外寺，仰慕贤者躅。
不见昔簪裾，犹有旧松竹。
烟霞虽异世，风韵如在瞩。
余即江海上，归辙青山曲。
东晋许徵君，西方彦上人。
生时犹定见，悟后了前因。
灵塔多年古，高僧苦行频。
碑存才记日，藤老岂知春。
车骑归萧詧，云林识许询。
千秋不相见，悟定是吾身。
暝从石门宿，摇落四岩空。
潭月漾山足，天河泻涧中。
杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。
独卧不成寝，苍然想谢公。
江南孟夏天，慈竹笋如编。
蜃气为楼阁，蛙声作管弦。
江南仲秋天，□鼻大如船。
雷是樟亭浪，苔为界石钱。
江南仲春天，细雨色如烟。
丝为武昌柳，布作石门泉。
江南孟冬天，荻穗软如绵。
绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。
江南孟春天，荇叶大如钱。
白雪装梅树，青袍似葑田。
前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，疑余绣被香。
江南孟秋天，稻花白如毡。
素腕惭新藕，残妆妒晚莲。
江南仲冬天，紫蔗节如鞭。
海将盐作雪，出用火耕田。
独坐贡闱里，愁多芳草生。
仙翁昨日事，应见此时情。
皇心不向晦，改节号中和。
淑气同风景，喜名别咏歌。
湔裙移旧俗，赐尺下新科。
历象千年正，酺醵四海多。
花随春令发，鸿度岁阳过。
天地齐休庆，欢声欲荡波。
岩居旧风景，人世今成昔。
木落古山空，猿啼秋月白。
谁同西府僚，几谢南平客。
摧残松桂老，萧散烟云夕。
迹留异代远，境入空门寂。
惟有草堂僧，陈诗在石壁。
江南季夏天，身热汗如泉。
蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。
江南仲夏天，时雨下如川。
卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。
江南季秋天，栗熟大如拳。
枫叶红霞举，苍芦白浪川。
辟疆旧林间，怪石纷相向。
绝涧方险寻，乱岩亦危造。
泻从千仞石，寄逐九江船。
曙气变东风，蟾壶夜漏穷。
新春几人老，旧历四时空。
身贱悲添岁，家贫喜过冬。
称觞惟有感，欢庆在儿童。
我有心中事，不与韦三说。
秋夜洛阳城，明月照张八。
却忆东溪日，同年事鲁儒。
僧房闲共宿，酒肆醉相扶。
天畔双旌贵，山中病客孤。
无谋还有计，春谷种桑榆。
读书林下寺，不出动经年。
草阁连僧院，山厨共石泉。
云庭无履迹，龛壁有灯烟。
年少今头白，删诗到几篇。
一身禅诵苦，洒扫古花宫。
静室门常闭，深萝月不通。
悬灯乔木上，鸣磬乱幡中。
附入高僧传，长称二远公。
僻巷邻家少，茅檐喜并居。
蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。
传屐朝寻药，分灯夜读书。
虽然在城市，还得似樵渔。
三十无名客，空山独卧秋。
病多知药性，年长信人愁。
萤影竹窗下，松声茅屋头。
近来心更静，不梦世间游。
懒成身病日，因醉卧多时。
送客出谿少，读书终卷迟。
幽窗闻坠叶，晴景见游丝。
早晚来收药，门前有紫芝。
茅屋往来久，山深不置门。
草生垂井口，花落拥篱根。
入院将雏鸟，寻萝抱子猿。
曾逢异人说，风景似桃源。
郡斋常夜扫，不卧独吟诗。
把烛近幽客，升堂戴接□。
微风吹冻叶，余雪落寒枝。
明日逢山伴，须令隐者知。
上方唯一室，禅定对山容。
行道临孤壁，持斋听远钟。
枯藤离旧树，朽石落高峰。
不向云间见，还应梦里逢。
得道任发白，亦逢城市游。
新经天上取，稀药洞中收。
春木带枯叶，新蒲生漫流。
年年望灵鹤，常在此山头。
得道南山久，曾教四皓棋。
闭门医病鹤，倒箧养神龟。
松际风长在，泉中草不衰。
谁知茅屋里，有路向峨嵋。
不食非关药，天生是女仙。
见人还起拜，留伴亦开田。
无窟寻溪宿，兼衣扫叶眠。
不知何代女，犹带剪刀钱。
寄家丹水边，归去种春田。
白发无知己，空山又一年。
鹿裘长酒气，茅屋有茶烟。
亦拟辞人世，何溪有瀑泉。
久行多不定，树下是禅床。
寂寂心无住，年年日自长。
虫蛇同宿磵，草木共经霜。
已见南人说，天台有旧房。
夜爱云林好，寒天月里行。
青牛眠树影，白犬吠猿声。
一磬山院静，千灯溪路明。
从来此峰客，几个得长生。
服柏不飞炼，闲眠闭草堂。
有泉唯盥漱，留火为焚香。
新雨闲门静，孤松满院凉。
仍闻枕中术，曾授汉淮王。
身没碧峰里，门人改葬期。
买山寻主远，垒塔化人迟。
鬼火穿空院，秋萤入素帷。
黄昏溪路上，闻哭竺乾师。
萧萧卢荻晚，一径入荒陂。
日色云收处，蛙声雨歇时。
前村见来久，羸马自行迟。
闻作王门客，应闲白接□。
桑干归路远，闻说亦愁人。
有雪常经夏，无花空到春。
下营云外火，收马月中尘。
白首从戎客，青衫未离身。
几年为郡守，家似布衣贫。
沽酒迎幽客，无金与近臣。
捣茶书院静，讲易药堂春。
归阙功成后，随车有野人。
若过并州北，谁人不忆家。
寒深无伴侣，路尽有平沙。
碛冷唯逢雁，天春不见花。
莫随征将意，垂老事轻车。
夜来花欲尽，始惜两三枝。
早起寻稀处，闲眠记落时。
蕊焦蜂自散，蒂折蝶还移。
攀著殷勤别，明年更有期。
独来多任性，惟与白云期。
深处花开尽，迟眠人不知。
水流山暗处，风起月明时。
望见南峰近，年年懒更移。
日夕寻未遍，古木寺高低。
粉壁犹遮岭，朱楼尚隔溪。
厨窗通涧鼠，殿迹立山鸡。
更有无人处，明朝独向西。
近问南州客，云亡已数春。
痛心曾受业，追服恨无亲。
孀妇归乡里，书斋属四邻。
不知经乱后，奠祭有何人。
云里前朝寺，修行独几年。
山村无施食，盥漱亦安禅。
古塔巢溪鸟，深房闭谷泉。
自言曾入室，知处梵王天。
任性常多出，人来得见稀。
市楼逢酒住，野寺送僧归。
檐下悬秋叶，篱头晒褐衣。
门前南北路，谁肯入柴扉。
旧隐松林下，冲泉入两涯。
琴书随弟子，鸡犬在邻家。
茅屋长黄菌，槿篱生白花。
幽坟无处访，恐是入烟霞。
去寻长不出，门似绝人行。
床下石苔满，屋头秋草生。
学琴寒月短，写易晚窗明。
唯到黄昏后，溪中闻磬声。
身老无修饰，头巾用白纱。
开门朝扫径，辇水夜浇花。
药气闻深巷，桐阴到数家。
不愁还酒债，腰下有丹砂。
老将明王识，临终拜上公。
告哀乡路远，助葬戍城空。
素幔朱门里，铭旌秋巷中。
史官如不滥，独传说英雄。
追立新碑日，怜君苦一身。
远移深涧石，助立故乡人。
草色荒坟绿，松阴古殿春。
平生心已遂，归去得垂纶。
素丝带金地，窗间掬飞尘。
偷得凤凰钗，门前乞行人。
新长青丝发，哑哑言语黠。
随人敲铜镜，街头救明月。
东家新长儿，与妾同时生。
并长两心熟，到大相呼名。
日暮出古城，野田何茫茫。
寒狐上孤冢，鬼火烧白杨。
行人朝走马，直走蓟城傍。
蓟城通汉北，万里别吴乡。
海上一烽火，沙中百战场。
军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。
琵琶出塞曲，横笛断君肠。
宝剑不可得，相逢几许难。
今朝一度见，赤色照人寒。
匣里星文动，环边月影残。
自然神鬼伏，无事莫空弹。
四海兵初偃，平津阁正开。
谁知大炉下，还有不然灰。
羡君无外事，日与世情违。
地僻人难到，溪深鸟自飞。
儒衣荷叶老，野饭药苗肥。
畴昔江湖意，而今忆共归。
僧家无住著，早晚出东林。
得道非真相，头陀是苦心。
持斋山果熟，倚锡野云深。
溪寺谁相待，香花与梵音。
汉阳无远近，见说过湓城。
云雨经春客，江山几日程。
终随鸥鸟去，只待海潮生。
前路逢渔父，多惭问姓名。
西游匣长剑，日暮湘楚间。
歇马上秋草，逢人问故关。
孤村绿塘水，旷野白云山。
方念此中去，何时此路还。
指途清溪里，左右唯深林。
云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。
何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
暑雨飘已过，凉飙触幽衿。
虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。
俯视古苔积，仰聆早蝉吟。
放卷一长想，闭门千里心。
漂泊楚水来，舍舟坐高馆。
途穷在中路，孤征慕前伴。
风雨一留宿，关山去欲懒。
淮南木叶飞，夜闻广陵散。
鸟啼杨柳垂，此别千万里。
古路入商山，春风去灞水。
停车落日在，罢酒离人起。
蓬户寄龙沙，送归情讵已。
暂入新丰市，犹闻旧酒香。
抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
鸡唱催人起，又生前去愁。
路明残月在，山露宿云收。
村店烟火动，渔家灯烛幽。
趋名与趋利，行役几时休。
华阁与贤开，仙瓢自远来。
幽林尝伴许，陋巷亦随回。
挂影怜红壁，倾心向绿杯。
何曾斟酌处，不使玉山颓。
暂入新丰市，犹闻旧酒香。
抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有余态，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。
佳节上元巳，芳时属暮春。
流觞想兰亭，捧剑传金人。
风轻水初绿，日迟花更新。
天文信昭回，皇道颇敷陈。
恭己每从俭，清心常保真。
戒兹游衍乐，书以示群臣。
含风摇砚水，带雨拂墙衣。
乍似秋江上，渔家半掩扉。
皎洁沈泉水，荧煌照乘珠。
沈非将宝契，还与不贪符。
风折璿成浪，空涵影似浮。
深看星并入，静向月同无。
光价怜时重，亡情信道枢。
不应无胫至，自为暗投殊。
周历革元命，天步值艰阻。
烈烈张汉阳，左袒清诸武。
休明神器正，文物旧仪睹。
南向翊大君，西宫朝圣母。
茂勋镂钟鼎，鸿劳食茅土。
至今称五王，卓立迈万古。
景龙仙驾远，中禁奸衅结。
谋猷叶圣朝，披鳞奋英节。
青宫阊阖启，涤秽氛沴灭。
紫气重昭回，皇天新日月。
从容庙堂上，肃穆人神悦。
唐元佐命功，辉焕何烈烈。
时来遇明圣，道济宁邦国。
猗欤瑚琏器，竭我股肱力。
进贤黜不肖，错枉举诸直。
宦官既却坐，权奸亦移职。
载践每若惊，三已无愠色。
昭昭垂宪章，来世实作则。
舟楫济巨川，山河资秀气。
服膺究儒业，屈指取高位。
北征戮骄悍，东守辑携贰。
论道致巍巍，持衡无事事。
知己不易遇，宰相固有器。
瞻事华壁中，来者谁其嗣。
令节推元巳，天涯喜有期。
初筵临泛地，旧俗祓禳时。
枉渚潮新上，残春日正迟。
竹枝游女曲，桃叶渡江词。
风鹢今方退，沙鸥亦未疑。
且同山简醉，倒载莫褰帷。
平生推久要，留滞共三年。
明日东南路，穷荒雾露天。
旷怀常寄酒，素业不言钱。
道在贫非病，时来丑亦妍。
过山乘蜡屐，涉海附楼船。
行矣无为恨，宗门有大贤。
锡宴逢佳节，穷荒亦共欢。
恩深百日泽，雨借九秋寒。
望气人谣洽，临风客以难。
座移山色在，杯尽菊香残。
欲识投醪遍，应从落帽看。
还宵须命烛，举首谢三官。
虎宿方冬至，鸡人积夜筹。
相逢一尊酒，共结两乡愁。
王俭花为府，卢谌幄内璆。
明朝更临水，怅望岭南流。
孤高齐帝石，萧洒晋亭峰。
境旷穷山外，城标涨海头。
早尚逍遥境，常怀汗漫期。
星郎同访道，羽客杳何之。
物外求仙侣，人间失我师。
不知柯烂者，何处看围棋。
日昃不复午，落花难归树。
人生能几何，莫厌相逢遇。
积雪还因地，墙阴久尚残。
影添斜月白，光借夕阳寒。
皎洁开帘近，清荧步履看。
状花飞著树，如玉不成盘。
冰薄方宁及，霜浓比亦难。
谁怜高卧处，岁暮叹袁安。
殊质资灵贶，凌空发瑞云。
梢梢含树彩，郁郁动霞文。
不比因风起，全非触石分。
叶光闲泛滟，枝杪静氛氲。
隐见心无宰，裴回庆自君。
翻飞如可托，长愿在横汾。
月闰随寒暑，畴人定职司。
馀分将考日，积算自成时。
律候行宜表，阴阳运不欺。
气薰灰琯验，数扐卦辞推。
六律文明序，三年理暗移。
当知岁功立，唯是奉无私。
避影将息阴，自然知音稀。
向来深林中，偶亦有所窥。
飞鸟口衔食，引雏上高枝。
高枝但各有，安知宜不宜。
止止复何云，物情何自私。
女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。
艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。
寄情摇玉柱，流眄整罗巾。
幸以芳香袖，承君宛转尘。
良人久不至，惟恨锦屏孤。
憔悴衣宽日，空房问女巫。
阳羡诸峰顶，何曾异剡山。
雨晴人到寺，木落夜开关。
缝衲纱灯亮，看心锡仗闲。
西方知有社，未得与师还。
潺湲寒溪上，自此成离别。
回首望归人，移舟逢暮雪。
频行识草树，渐老伤年发。
唯有白云心，为向东山月。
独坐三台妙，重阳百越间。
水心观远俗，霜气入秋山。
不弃遗簪旧，宁辞落帽还。
仍闻西上客，咫尺谒天颜。
已得归乡里，逍遥一外臣。
那随流水去，不待镜湖春。
雪里登山屐，林间漉酒巾。
空馀道士观，谁是学仙人。
谁能愁此别，到越会相逢。
长忆云门寺，门前千万峰。
石床埋积雪，山路倒枯松。
莫学白道士，无人知去踪。
秣陵春已至，君去学归鸿。
绿水琴声切，青袍草色同。
鸟喧金谷树，花满洛阳宫。
日日相思处，江边杨柳风。
所思劳旦夕，惆怅去湘东。
禅客知何在，春山几处同。
独行残雪里，相见暮云中。
请住东林寺，弥年事远公。
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。
西陵日欲暮，是妾断肠时。
别离非一处，此处最伤情。
白发将春草，相随日日生。
岁月人间促，烟霞此地多。
殷勤竹林寺，能得几回过。
松叶堪为酒，春来酿几多。
不辞山路远，踏雪也相过。
今朝杨子津，忽见五溪人。
老病无馀事，丹砂乞五斤。
寻源路已尽，笑入白云间。
不解乘轺客，那知有此山。
爱彼云外人，求取涧底泉。
风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。
蜀国春与秋，岷江朝夕流。
长波东接海，万里至扬州。
开门面淮甸，楚俗饶欢宴。
舞榭黄金梯，歌楼白云面。
荡子未言归，池塘月如练。
草枯马蹄轻，角弓劲如石。
骄虏初欲来，风尘暗南国。
走檄召都尉，星火剿羌狄。
吾身许报主，何暇避锋镝。
白露湿铁衣，半夜待攻击。
龙沙早立功，名向燕然勒。
都门去马嘶，灞水春流浅。
青槐驿路长，白日离尊晚。
望望烟景微，草色行人远。
庭空雨鸣骄，天寒雁啼苦。
青灯淡吐光，白发悄无语。
佳名望夫处，苔藓封孤石。
万里水连天，巴江暮云碧。
行人天一畔，暮雨海西头。
殷勤大河水，东注不还流。
鼎铉辞台座，麾幢领益州。
曲池连月晓，横角满城秋。
有美皇华使，曾同白社游。
今年重相见，偏觉艳歌愁。
九折朱轮动，三巴白露生。
蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。
宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。
旄头星未落，分手辘轳鸣。
沱江水绿波，喧鸟去乔柯。
南浦别离处，东风兰杜多。
长亭春婉娩，层汉路蹉跎。
会有归朝日，班超奈老何。
坐爱圆景满，况兹秋夜长。
寒光生露草，夕韵出风篁。
地远惊金奏，天高失雁行。
如何北楼望，不得共池塘。
乡路日兹始，征轩行复留。
张骞随汉节，王濬守刀州。
泽国烟花度，铜梁雾雨愁。
别离无可奈，万恨锦江流。
千里雪山开，沱江春水来。
驻帆云缥缈，吹管鹤裴回。
身外流年驶，尊前落景催。
不应归棹远，明月在高台。
六岁蜀城守，千茎蓬鬓丝。
忧心不自遣，骨肉又伤离。
楚峡饶云雨，巴江足梦思。
殷勤孔北海，时节易流移。
萧条寒日晏，凄惨别魂惊。
宝瑟无声怨，金囊故赠轻。
赤墀方载笔，油幕尚言兵。
暮宿青泥驿，烦君泪满缨。
柏台年未老，蓬鬓忽苍苍。
无事裨明主，何心弄宪章。
雀声愁霰雪，鸿思恨关梁。
会脱簪缨去，故山瑶草芳。
归舟不计程，江月屡亏盈。
霭霭沧波路，悠悠离别情。
蒹葭连水国，鼙鼓近梁城。
却忆沿江叟，汀洲春草生。
剡岭穷边海，君游别岭西。
暮云秋水阔，寒雨夜猿啼。
地僻秦人少，山多越路迷。
萧萧驱匹马，何处是兰溪。
秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。
机杼夜声切，蕙兰芳意消。
美人湘水曲，桂楫洞庭遥。
常恐时光谢，蹉跎红艳凋。
汉水清且广，江波渺复深。
叶舟烟雨夜，之子别离心。
汀草结春怨，山云连暝阴。
年年南北泪，今古共沾襟。
昏旦倦兴寝，端忧力尚微。
廉颇不觉老，蘧瑗始知非。
授钺虚三顾，持衡旷万机。
空馀蝴蝶梦，迢递故山归。
玉轮初满空，迥出锦城东。
相向秦楼镜，分飞碣石鸿。
桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。
不及前秋月，圆辉凤沼中。
荀令昔居此，故巢留越禽。
动摇金翠尾，飞舞碧梧阴。
上客彻瑶瑟，美人伤蕙心。
会因南国使，得放海云深。
在昔谬司宪，常僚惟有君。
报恩如皎日，致位等青云。
削藁书难见，除苛事早吟。
双旌不可驻，风雪路岐分。
南国宴佳宾，交情老倍亲。
月惭红烛泪，花笑白头人。
宾瑟常馀怨，琼枝不让春。
更闻歌子夜，桃李艳妆新。
灵州碧岩下，荑英初散芳。
涂涂犹宿露，采采不盈筐。
阴窦藏烟湿，单衣染焙香。
幸将调鼎味，一为奏明光。
昔佩兵符去，今持相印还。
天光临井络，春物度巴山。
鸟道青冥外，风泉洞壑间。
何惭班定远，辛苦玉门关。
南国独行日，三巴春草齐。
漾波归海疾，危栈入云迷。
锦谷岚烟里，刀州晚照西。
旅情方浩荡，蜀魄满林啼。
才非谷永传，无意谒王侯。
小暑金将伏，微凉麦正秋。
远山依枕见，暮雨闭门愁。
更忆东林寺，诗家第一流。
双鹤五云车，初辞汉帝家。
人寰新甲子，天路旧烟霞。
羽节临风驻，霓裳逐雨斜。
昆仑有琪树，相忆寄瑶华。
宿雨净烟霞，春风绽百花。
绿杨中禁路，朱戟五侯家。
草色金堤晚，莺声御柳斜。
无媒犹未达，应共惜年华。
掩泪山阳宅，生涯此路穷。
香销芸阁闭，星落草堂空。
丽藻浮名里，哀声夕照中。
不堪投钓处，邻笛怨春风。
寥落九秋晚，端忧时物残。
隔林萤影度，出禁漏声寒。
愁雨洞房掩，孤烛遥夜阑。
怀贤梦南国，兴尽水漫漫。
君住包山下，何年入帝乡。
成名归旧业，叹别见秋光。
橘柚吴洲远，芦花楚水长。
我行经此路，京口向云阳。
午夜更漏里，九重霄汉间。
月华云阙迥，秋色凤池闲。
御锦通清禁，天书出暗关。
嵇康不求达，终岁在空山。
汉代衣冠盛，尧年雨露多。
恩荣辞紫禁，冰雪渡黄河。
待诏孤城启，宣风万岁和。
今宵燕分野，应见使星过。
多负云霄志，生涯岁序侵。
风翻凉叶乱，雨滴洞房深。
迢递三秋梦，殷勤独夜心。
怀贤不觉寐，清磬发东林。
虚室昼常掩，心源知悟空。
禅庭一雨后，莲界万花中。
时节流芳暮，人天此会同。
不知方便理，何路出樊笼。
禅堂支许同，清论道源穷。
起灭秋云尽，虚无夕霭空。
池澄山倒影，林动叶翻风。
他日焚香待，还来礼惠聪。
客路商山外，离筵小暑前。
高文常独步，折桂及韶年。
关国通秦限，波涛隔汉川。
叨同会府选，分手倍依然。
惆怅人间事，东山遂独游。
露凝瑶草晚，鱼戏石潭秋。
轩冕应相待，烟霞莫遽留。
君看仲连意，功立始沧洲。
多累有行役，相逢秋节分。
游人甘失路，野鹤亦离群。
戎马犯边垒，天兵屯塞云。
孔璋才素健，羽檄定纷纷。
寂寞两相阻，悠悠南北心。
燕惊沧海远，鸿避朔云深。
夜梦江亭月，离忧陇树阴。
兼秋无限思，惆怅属瑶琴。
共将缨上尘，来问雪山人。
世纲从知累，禅心自证真。
境空宜入梦，藤古不留春。
一听林公法，灵嘉愿寄身。
冉冉众芳歇，亭亭虚室前。
敷荣时已背，幽赏地宜偏。
红艳世方重，素华徒可怜。
何当君子愿，知不竞喧妍。
斗酒上河梁，惊魂去越乡。
地穷沧海阔，云入剡山长。
莲唱蒲萄熟，人烟橘柚香。
兰亭应驻楫，今古共风光。
巴檄故人去，苍苍枫树林。
云山千里合，雾雨四时阴。
峡路猿声断，桃源犬吠深。
不须贪胜赏，汉节待南侵。
偶寻乌府客，同醉习家池。
积雪初迷径，孤云遂失期。
风前劳引领，月下重相思。
何必因尊酒，幽心两自知。
崎岖崖谷迷，寒雨暮成泥。
征路出山顶，乱云生马蹄。
望乡程杳杳，怀远思凄凄。
欲识分麾重，孤城万壑西。
又过雁门北，不胜南客悲。
三边上岩见，双泪望乡垂。
暮角云中戍，残阳天际旗。
更看飞白羽，胡马在封陲。
已献甘泉赋，仍登片玉科。
汉官新组绶，蜀国旧烟萝。
剑壁秋云断，巴江夜月多。
无穷别离思，遥寄竹枝歌。
山寒天降霜，烟月共苍苍。
况此绿岩晚，尚馀丹桂芳。
禅心殊众乐，人世满秋光。
莫怪频回首，孤云思帝乡。
贤人嘉尚同，今制古遗风。
寄我襟怀里，辞君掌握中。
金声劳振远，玉柄借谈空。
执玩驰心处，迢迢巴峡东。
川陆一都会，旌旗千里舒。
虎符中禁授，熊轼上流居。
橘柚金难并，池塘练不如。
春风行部日，应驻士元车。
帝里清和节，侯家邸第春。
烟霏瑶草露，苔暗杏梁尘。
城郭悲歌旧，池塘丽句新。
年年车马客，钟鼓乐他人。
洛京千里近，离绪亦纷纷。
文宪芙蓉沼，元方羔雁群。
河关连巩树，嵩少接秦云。
独有临风思，睽携不可闻。
卢耽佐郡遥，川陆共迢迢。
风景轻吴会，文章变越谣。
烟林繁橘柚，云海浩波潮。
余有灵山梦，前君到石桥。
车马去憧憧，都门闻晓钟。
客程将日远，离绪与春浓。
流水逾千度，归云隔万重。
玉杯倾酒尽，不换惨凄容。
玉扆将迁坐，金鸡忽报晨。
珮环仙驭远，星月夜台新。
剑没川空冷，菱寒镜不春。
国门车马会，多是濯龙亲。
林花春向兰，高会重邀欢。
感物惜芳景，放怀因彩翰。
玉颜秾处并，银烛焰中看。
若折持相赠，风光益别难。
令节寰宇泰，神都佳气浓。
赓歌禹功盛，击壤尧年丰。
九奏碧霄里，千官皇泽中。
南山澄凝黛，曲水清涵空。
金玉美王度，欢康谣国风。
睿文垂日月，永与天无穷。
三伏草木变，九城车马烦。
碧霄回骑射，丹洞入桃源。
台殿云浮栋，緌缨鹤在轩。
莫将真破妄，聊用静持喧。
石甃古苔冷，水筠凉簟翻。
黄公垆下叹，旌旆国东门。
玉烛降寒露，我皇歌古风。
重阳德泽展，万国欢娱同。
绮陌拥行骑，香尘凝晓空。
神都自蔼蔼，佳气助葱葱。
律吕阴阳畅，景光天地通。
徒然被鸿霈，无以报玄功。
上苑繁霜降，骚人起恨初。
白云深陋巷，衰草遍闲居。
暮色秋烟重，寒声牖叶虚。
潘生秋思苦，陶令世情疏。
已制归田赋，犹陈谏猎书。
不知青琐客，投分竟何如。
郊庙祗严祀，斋庄觌上玄。
别开金虎观，不离紫微天。
树古长杨接，池清太液连。
仲山方补衮，文举自伤年。
风溢铜壶漏，香凝绮阁烟。
仍闻白雪唱，流咏满鹍弦。
去国策羸马，劳歌行路难。
地崇秦制险，人乐汉恩宽。
御沼澄泉碧，宫梨佛露丹。
鼎成仙驭远，龙化宿云残。
不问三苗宠，谁陪万国欢。
至今松桂色，长助玉楼寒。
朱门临九衢，云木蔼仙居。
曲沼天波接，层台凤舞馀。
曙烟深碧筱，香露湿红蕖。
瑶瑟含风韵，纱窗积翠虚。
秦楼今寂寞，真界竟何如。
不与蓬瀛异，迢迢远玉除。
草草事行役，迟迟违故关。
碧帏遥隐雾，红旆渐依山。
感激酬恩泪，星霜去国颜。
捧刀金锡字，归马玉连环。
威凤翔双阙，征夫纵百蛮。
应怜宣室召，温树不同攀。
春色遍芳菲，闲檐双燕归。
还同旧侣至，来绕故巢飞。
敢望烟霄达，多惭羽翮微。
衔泥傍金砌，拾蕊到荆扉。
云海经时别，雕梁长日依。
主人能一顾，转盻自光辉。
瑶瑟激凄响，征鸿翻夕阳。
署分刊竹简，书蠹护芸香。
马色关城晓，蝉声驿路长。
石渠荣正礼，兰室重元方。
不作经年别，离魂亦暂伤。
休沐限中禁，家山传胜游。
露寒潘省夜，木落庾园秋。
兰菊回幽步，壶觞洽旧俦。
位高天禄阁，词异畔牢愁。
孤思琴先觉，驰晖水竞流。
明朝不相见，清祀在圜丘。
吴洲云海接，楚驿梦林长。
符节分忧重，鹓鸿去路翔。
艳歌愁翠黛，宝瑟韵清商。
洲草遥池合，春风晓旆张。
晋臣多乐广，汉主识冯唐。
不作经年别，离魂亦未伤。
治教通夷俗，均输问大田。
江分巴字水，树入夜郎烟。
毒雾含秋气，阴岩蔽曙天。
路难空计日，身老不由年。
将命宁知远，归心讵可传。
星郎复何事，出守五溪边。
楼兰径百战，更道戍龙城。
锦字窦车骑，胡笳李少卿。
生离两不见，万古难为情。
柳挂九衢丝，花飘万家雪。
如何憔悴人，对此芳菲节。
南征复北还，扰扰百年间。
自笑红尘里，生涯不暂闲。
纵横桃李枝，淡荡春风吹。
美人歌白苎，万恨在蛾眉。
夜久喧暂息，池台惟月明。
无因驻清景，日出事还生。
巧笑解迎人，晴雪香堪惜。
随风蝶影翻，误点朝衣赤。
年少轻行乐，东城南陌头。
与君寂寞意，共作草堂游。
淮海同三入，枢衡过六年。
庙斋兢永夕，书府会群仙。
粉壁连霜曙，冰池对月圆。
岁时忧里换，钟漏静中传。
蓬发颜空老，松心契独全。
赠言因傅说，垂训在三篇。
结构非华宇，登临似古原。
僻殊萧相宅，芜胜邵平园。
避暑依南庑，追凉在北轩。
烟霞霄外静，草露月中繁。
鹊绕惊还止，虫吟思不喧。
怀君欲有赠，宿昔贵忘言。
小园休沐暇，暂与故山期。
树杪悬丹枣，苔阴落紫梨。
舞丛新菊遍，绕格古藤垂。
受露红兰晚，迎霜白薤肥。
上公留凤沼，冠剑侍清祠。
应念端居者，长惭补衮诗。
高阁安仁省，名园广武庐。
沐兰朝太一，种竹咏华胥。
禁静疏钟彻，庭开爽韵虚。
洪钧齐万物，缥帙整群书。
寒露滋新菊，秋风落故蕖。
同怀不同赏，幽意竟何如。
霜钟初应律，寂寂出重林。
拂水宜清听，凌空散迥音。
舂容时未歇，摇曳夜方深。
月下和虚籁，风前间远砧。
净兼寒漏彻，闲畏曙更侵。
遥相千山外，泠泠何处寻。
情人共惆怅，良友不同游。
紫氛随马处，黄阁驻车情。
嵌壑惊山势，周滩恋水声。
地分三蜀限，关志百牢名。
琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。
益部恩辉降，同荣汉相还。
韶芳满归路，轩骑出重关。
望日朝天阙，披云过蜀山。
更题风雅韵，永绝翠岩间。
此夜年年月，偏宜此地逢。
近看江水浅，遥辨雪山重。
万井金花肃，千林玉露浓。
不唯楼上思，飞盖亦陪从。
桃源千里远，花洞四时春。
中有含真客，长为不死人。
松高枝叶茂，鹤老羽毛新。
莫遣同篱槿，朝荣暮化尘。
高秋今夜月，皓色正苍苍。
远水澄如练，孤鸿迥带霜。
旅人方积思，繁宿稍沉光。
朱槛叨陪赏，尤宜清漏长。
玉露中秋夜，金波碧落开。
鹊惊初泛滥，鸿思共裴回。
远月清光遍，高空爽气来。
此时陪永望，更得上燕台。
宾阁玳筵开，通宵递玉杯。
尘随歌扇起，雪逐舞衣回。
剪烛清光发，添香暖气来。
令君敦宿好，更为一裴回。
偏郡隔云岑，回溪路更深。
少留攀桂树，长渴望梅林。
野笋资公膳，山花慰客心。
别来无信息，可谓井瓶沉。
典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，馀香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。
弘阁陈芳宴，佳宾此会难。
交逢贵日重，醉得少时欢。
舒黛凝歌思，求音足笔端。
一闻清佩动，珠玉夜珊珊。
芳气袭猗兰，青云展旧欢。
仙来红烛下，花发彩毫端。
海岳期方远，松筠岁正寒。
仍闻言赠处，一字重琅玕。
抗殿疏龙首，高高接上玄。
节当南至日，星是北辰天。
宝戟罗仙仗，金炉引御烟。
霏微双阙丽，容曳九门连。
拂曙祥光满，分晴瑞色鲜。
一阳今在历，生植仰陶甄。
仙郎膺上才，夜宴接三台。
烛引银河转，花连锦帐开。
静看歌扇举，不觉舞腰回。
寥落东方曙，无辞尽玉杯。
华堂良宴开，星使自天来。
舞转朱丝逐，歌余素扇回。
水光凌曲槛，夜色霭高台。
不在宾阶末，何由接上台。
悲秋将岁晚，繁露已成霜。
遍渚芦先白，沾篱菊自黄。
应钟鸣远寺，拥雁度三湘。
气逼襦衣薄，寒侵宵梦长。
满庭添月色，拂水敛荷香。
独念蓬门下，穷年在一方。
有客陈兵画，功成欲霸吴。
玉颜承将略，金钿指军符。
转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。
雪花频落粉，香汗尽流珠。
掩笑谁干令，严刑必用诛。
至今孙子术，犹可静边隅。
遥夜淮弥净，浮空月正明。
虚无含气白，凝澹映波清。
见底深还浅，居高缺复盈。
处柔知坎德，持洁表阴精。
利物功难并，和光道已成。
安流方利涉，应鉴此时情。
浮光上东洛，杨彩满圆灵。
明灭沦江水，盈虚逐砌蓂。
不分沙岸白，偏照海山清。
练色临窗牖，蟾光霭户庭。
成轮疑璧影，初魄类弓形。
远近凝清质，娟娟出众星。
迎冬小雪至，应节晚虹藏。
玉气徒成象，星精不散光。
美人初比色，飞鸟罢呈祥。
石涧收晴影，天津失彩梁。
霏霏空暮雨，杳杳映残阳。
舒卷应时令，因知圣历长。
早寒青女至，零露结为霜。
入夜飞清景，凌晨积素光。
驷星初皙皙，葭菼复苍苍。
色冒沙滩白，威加木叶黄。
鲜辉袭纨扇，杀气掩干将。
葛屦那堪履，徒令君子伤。
武帝贵长生，延年饵玉英。
铜盘贮珠露，仙掌抗金茎。
拂曙氛埃敛，凌空沆瀣清。
岧峣捧瑞气，巃嵸出宫城。
势入浮云耸，形标霁色明。
大君当御宇，何必去蓬瀛。
凤池开月镜，清莹写寥天。
影散微波上，光含片玉悬。
菱花凝泛滟，桂树映清鲜。
乐广披云日，山涛卷雾年。
濯缨何处去，鉴物自堪妍。
回首看云液，蟾蜍势正圆。
何处青蘋末，呈祥起远空。
晓来摇草树，轻度净尘蒙。
水上微波动，林前媚景通。
寥天鸣万籁，兰径长幽丛。
渐飏抟扶势，应从橐籥功。
开襟若有日，愿睹大王风。
古剑诚难屈，精明有所从。
沉埋方出狱，合会却成龙。
牛斗光初歇，蜿蜒气渐浓。
云涛透百丈，水府跃千重。
拖尾迷莲锷，张鳞露锦容。
至今沙岸下，谁得睹玄踪。
瑞麦生尧日，芃芃雨露偏。
两岐分更合，异亩颖仍连。
冀获明王庆，宁唯太守贤。
仁风吹靡靡，甘雨长芊芊。
圣德应多稔，皇家配有年。
已闻天下泰，谁为济西田。
早夏宜春景，和光起禁城。
祝融将御节，炎帝启朱明。
日送残花晚，风过御苑清。
郊原浮麦气，池沼发荷英。
树影临山动，禽飞入汉轻。
幸逢尧禹化，全胜谷中情。
重林将叠嶂，此处可逃秦。
水隔人间世，花开洞里春。
荷锄分地利，纵酒乐天真。
万事更何有，吾今已外身。
乱山吴苑外，临水让王祠。
素是伤情处，春非送客时。
不须愁落日，且愿驻青丝。
千里会应到，一尊谁共持。
朱门映绿杨，双阙抵通庄。
玉珮声逾远，红尘犹自香。
台笠冒山雨，渚田耕荇花。
寒日临清昼，辽天一望时。
未消埋径雪，先暖读书帷。
属思光难驻，舒情影若遗。
晋臣曾比德，谢客昔言诗。
散彩宁偏煦，流阴信不追。
余辉如可就，回烛幸无私。
有客百愁侵，求鱼正在今。
广川何渺漫，高岸几登临。
风水宁相阻，烟霞岂惮深。
不应同逐鹿，讵肯比从禽。
结网非无力，忘筌自有心。
永存芳饵在，伫立思沈沈。
异方占瑞气，干吕见青云。
表圣兴中国，来王谒大君。
迎祥殊大乐，叶庆类横汾。
自感明时起，非因触石分。
映霄难辨色，从吹乍成文。
须使流千载，垂芳在典坟。
应节偏干吕，亭亭在紫氛。
缀空初布影，捧日已成文。
结盖祥光迥，为楼翠色分。
还同起封上，更似出横汾。
作瑞来藩国，呈形表圣君。
裴回如有托，谁道比闲云。
强吴矜霸略，讲武在深宫。
尽出娇娥辈，先观上将风。
挥戈罗袖卷，擐甲汗装红。
轻笑分旗下，含羞入队中。
鼓停行未整，刑举令方崇。
自可威邻国，何劳骋战功。
寒城上秦原，游子衣飘飘。
黑云截万里，猎火从中烧。
阴空蒸长烟，杀气独不销。
冰交石可裂，风疾山如摇。
时无青松心，顾我独不凋。
卧君山窗下，山鸟与我言。
清风何飕飗，松柏中夜繁。
久游失归趣，宿此似故园。
林烟横近郊，谿月落古原。
稚子不待晓，花间出柴门。
御沟回广陌，芳柳对行人。
翠色枝枝满，年光树树新。
畏逢攀折客，愁见别离辰。
近映章台骑，遥分禁苑春。
嫩阴初覆水，高影渐离尘。
莫入胡儿笛，还令泪湿巾。
淑节韶光媚，皇明宠赐崇。
具寮颁玉尺，成器幸良工。
岂止寻常用，将传度量同。
人何不取利，物亦赖其功。
紫翰宣殊造，丹诚厉匪躬。
奉之无失坠，恩泽自天中。
涣汗中天发，殊私海外存。
衰颜逢圣代，华发受皇恩。
烛物明尧日，垂衣辟禹门。
惜时悲落景，赐帛慰余魂。
厚泽沾翔泳，微生保子孙。
盛明今尚齿，欢奉九衢樽。
殊私及耆老，圣德赈黎元。
布帛忻天赐，生涯作主恩。
情均皆挟纩，礼异贲丘园。
庆洽时方泰，仁沾月告存。
宁知酬雨露，空识荷乾坤。
击壤将何幸，裴回望九门。
受命笼齐鹄，交欢献楚王。
惠心先巧辩，戢羽见回翔。
意适清风远，忧除白日长。
度云摇旧影，过树阅新芳。
直取名翻重，宁唯好不伤。
谁言滑稽理，千载戒禽荒。
春仲令初吉，欢娱乐大中。
皇恩贞百度，宝尺赐群公。
欲使方隅法，还令规矩同。
捧观珍质丽，拜受圣恩崇。
如荷丘山重，思酬方寸功。
从兹度天地，与国庆无穷。
千年泰山顶，云起汉皇封。
不作奇峰状，宁分触石容。
为霖虽易得，表圣自难逢。
冉冉排空上，依依叠影重。
素光非曳练，灵贶是从龙。
岂学无心出，东西任所从。
英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁因地，逢时岂待风。
浮光弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧年美，谁云汉日同。
金泥光乍掩，玉检气潜通。
欲与非烟并，亭亭不散空。
何处年华好，皇州淑气匀。
韶阳潜应律，草木暗迎春。
柳变金堤畔，兰抽曲水滨。
轻黄垂辇道，微绿映天津。
丽景浮丹阙，晴光拥紫宸。
不知幽远地，今日几枝新。
日际愁阴生，天涯暮云碧。
重重不辨盖，沈沈乍如积。
林色黯疑暝，隙光俄已夕。
出岫且从龙，萦空宁触石。
馀辉澹瑶草，浮影凝绮席。
时景讵能留，几思轻尺璧。
英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁依地，逢时岂待风。
浮辉弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧天美，谁言汉日同。
泥金光乍掩，检玉气俄通。
犹愿非烟瑞，亭亭不散空。
石氏遗文在，凄凉见故园。
轻风思奏乐，衰草忆行轩。
舞榭苍苔掩，歌台落叶繁。
断云归旧壑，流水咽新源。
曲沼残烟敛，丛篁宿鸟喧。
唯余池上月，犹似对金尊。
梓泽风流地，凄凉迹尚存。
残芳迷妓女，衰草忆王孙。
舞态随人谢，歌声寄鸟言。
池平森灌木，月落吊空园。
流水悲难驻，浮云影自翻。
宾阶余藓石，车马讵喧喧。
抗殿疏元首，高高接上元。
节当南至日，星是北辰天。
宝戟罗仙仗，金炉引瑞烟。
霏微双阙丽，溶曳九州连。
拂曙祥光满，分晴晓色鲜。
一阳今在历，生植愿陶甄。
锡宴朝野洽，追欢尧舜情。
秋堂丝管动，水榭烟霞生。
黄花媚新霁，碧树含馀清。
同和六律应，交泰万宇平。
春藻下中天，湛恩阐文明。
小臣谅何以，亦此摽华缨。
令节在丰岁，皇情喜乂安。
丝竹调六律，簪裾列千官。
烟霜暮景清，水木秋光寒。
筵开曲池上，望尽终南端。
天文丽庆霄，墨妙惊飞鸾。
愿言黄花酒，永奉今日欢。
万方庆嘉节，宴喜皇泽均。
晓开蓂叶初，景丽星鸟春。
藻思贞百度，著明并三辰。
物情舒在阳，时令弘至仁。
衢酒笔乐被，薰弦声曲新。
赓歌武弁侧，永荷玄化醇。
嘉节在阳数，至欢朝野同。
恩随千钟洽，庆属五稼丰。
时菊洗露华，秋池涵霁空。
金丝响仙乐，剑舄罗宗公。
天道光下济，睿词敷大中。
多惭击壤曲，何以答尧聪。
寒露应秋杪，清光澄曙空。
泽均行苇厚，年庆华黍丰。
声明畅八表，宴喜陶九功。
文丽日月合，乐和天地同。
圣言在推诚，臣职惟匪躬。
琐细何以报，翾飞淳化中。
故人怆久别，兹夕款郊扉。
山僮漉野酝，稚子褰书帷。
清露泫珠莹，金波流玉徽。
忘言我造适，瞪视君无违。
但令静胜躁，自使癯者肥。
不待蘧生年，从此知昔非。
行年未四十，已觉百病生。
眼眩飞蝇影，耳厌远蝉声。
甘辛败六藏，冰炭交七情。
唯思曲肱枕，搔首掷华缨。
一杯宜病士，四体委胡床。
暂得遗形处，陶然在醉乡。
三伏鼓洪炉，支离一病夫。
倦眠身似火，渴歠汗如珠。
悸乏心难定，沉烦气欲无。
何时洒微雨，因与好风俱。
隐几日无事，风交松桂枝。
园庐含晓霁，草木发华姿。
迹似南山隐，官从小宰移。
万殊同野马，方寸即灵龟。
弱质常多病，流年近始衰。
图书传授处，家有一男儿。
退朝此休沐，闭户无尘氛。
杖策入幽径，清风随此君。
琴觞恣偃傲，兰蕙相氛氲。
幽赏方自适，林西烟景曛。
虚斋坐清昼，梅坼柳条鲜。
节候开新历，筋骸减故年。
振衣惭艾绶，窥镜叹华颠。
独有开怀处，孙孩戏目前。
见尔府中趋，初官足慰吾。
老牛还舐犊，凡鸟亦将雏。
喜至翻成感，痴来或欲殊。
因惭玉润客，应笑此非夫。
清晨坐虚斋，群动寂未喧。
泊然一室内，因见万化源。
得丧心既齐，清净教益敦。
境来每自惬，理胜或不言。
亭柯见荣枯，止水知清浑。
悠悠世上人，此理法难论。
独酌复独酌，满盏流霞色。
身外皆虚名，酒中有全德。
风清与月朗，对此情何极。
名教自可乐，搢绅贵行道。
何必学狂歌，深山对丰草。
言之或未行，前哲所不取。
方寸虽浩然，因之三缄口。
美禄与贤人，相逢自可亲。
愿将花柳月，尽赏醉乡春。
凭槛辍繁务，晴光烟树分。
中邦均禹贡，上药验桐君。
满径风转蕙，卷帘山出云。
锵然玉音发，余兴在斯文。
夙驾趋北阙，晓星启东方。
鸣驺分骑吏，列烛散康庄。
照灼华簪并，逶迤绮陌长。
腰金初辨色，喷玉自生光。
献替均三壤，贞明集百祥。
下才叨接武，空此愧文昌。
玉帐元侯重，黄枢上宰雄。
缘情词律外，宣力庙谋中。
震耀恭天讨，严凝助岁功。
行看画麟阁，凛凛有英风。
里仁无外事，徐步一开颜。
荆玉收难尽，齐竽喜暂闲。
秋风倾菊酒，霁景下蓬山。
不用投车辖，甘从倒载还。
紫垣宿清夜，蔼蔼复沈沈。
圆月衡汉净，好风松涤深。
轩窗韵虚籁，兰雪怀幽音。
珠露销暑气，玉徽结遐心。
盛才本殊伦，雅诰方在今。
伫见舒彩翮，翻飞归凤林。
三接履声退，东亭斯旷然。
风流披鹤氅，操割佩龙泉。
云卷岩巘叠，雨馀松桂鲜。
岂烦禽尚游，所贵天理全。
骢马别已久，鲤鱼来自烹。
殷勤故人意，怊怅中林情。
茫茫重江外，杳杳一枝琼。
搔首望良觌，为君华发生。
寓直久叨荣，新恩倍若惊。
风清五夜永，节换一阳生。
潘鬓年空长，齐竽艺本轻。
常时望连茹，今日剧悬旌。
枉步欢方接，含毫思又萦。
烦君白雪句，岁晏若为情。
十载别文昌，藩符寄武当。
师贞上介辟，恩擢正员郎。
藻思烟霞丽，归轩印绶光。
还希驻辇问，莫自叹冯唐。
芜城十年别，蓬转居不定。
终岁白屋贫，独谣清酒圣。
风尘韦带减，霜雪松心劲。
何以浣相思，启元能尽性。
墨翟突不黔，范丹甑生尘。
君今复劳歌，鹤发吹湿薪。
前诏许真秩，何如巾软轮。
临风结烦想，客至传好音。
白雪缄郢曲，朱弦亘蜀琴。
泠泠响幽韵，款款寄遐心。
岁晚何以报，与君期断金。
喜得赏心处，春山岂计程。
连溪芳草合，半岭白云晴。
绝涧漱冰碧，仙坛挹颢清。
怀君在人境，不共此时情。
白发今朝见，虚斋晓镜清。
乍分霜简色，微映铁冠生。
幕下多能事，周行挹令名。
流年未可叹，正遇太阶平。
莫羡檐前柳，春风独早归。
阳和次第发，桃李更芳菲。
欹枕直庐暇，风蝉迎早秋。
沈沈玉堂夕，皎皎金波流。
对掌喜新命，分曹谐旧游。
相思玩华彩，因感庾公楼。
美酒步兵厨，古人尝宦游。
赤城临海峤，君子今督邮。
吏隐丰暇日，琴壶共冥搜。
新诗寒玉韵，旷思孤云秋。
志士诚勇退，鄙夫自包羞。
终当就知己，莫恋潺湲流。
常日区中暇，时闻象外言。
曹溪有宗旨，一为勘心源。
马足早尘深，飘缨又满襟。
吾师有甘露，为洗此时心。
缄题桂阳印，持寄朗陵兄。
刺举官犹屈，风谣政已成。
行看换龟纽，奏最谒承明。
湖上烟景好，鸟飞云自还。
幸因居止近，日觉性情闲。
独酌乍临水，清机常见山。
此时何所忆，净侣话玄关。
客心宜静夜，月色澹新秋。
影落三湘水，诗传八咏楼。
何穷对酒望，几处卷帘愁。
若问相思意，随君万里游。
移疾喜无事，卷帘松竹寒。
稍知名是累，日与静相欢。
蹇浅逢机少，迂疏应物难。
只思闲夜月，共向沃州看。
蜀国本多士，雄文似相如。
之子西南秀，名在贤能书。
薄禄且未及，故山念归欤。
迢迢三千里，返驾一羸车。
玉垒长路尽，锦江春物余。
此行无愠色，知尔恋林庐。
西南使星去，远彻通朝聘。
烟雨僰道深，麾幢汉仪盛。
途轻五尺险，水爱双流净。
上国洽恩波，外臣遵礼命。
离堂驻驺驭，且尽樽中圣。
拜首直城阴，樽开意不任。
梅仙归剧县，阮巷奏离琴。
春草吴门绿，秋涛浙水深。
十年曾旅寓，应惬宦游心。
留连出关骑，斟酌临岐酒。
旧业传一经，新官栽五柳。
去去望行尘，青门重回首。
芊芊远郊外，杳杳春岩曲。
愁处映微波，望中连净绿。
日暮藉离觞，折芳心断续。
解龟辞汉庭，却忆少微星。
直指常持宪，平反更恤刑。
闲思紫芝侣，归卧白云扃。
明诏优筋力，安车适性灵。
群公来蔼蔼，独鹤去冥冥。
想到挥金处，嵩吟枕上青。
月旦继平舆，风流仕石渠。
分曹向瀍洛，守职正图书。
棣萼荣相映，琼枝色不如。
宾朋争漉酒，徒御侍巾车。
异日始离抱，维思烹鲤鱼。
二纪乐箪瓢，烟霞暮与朝。
因君宦游去，记得春江潮。
远别更搔首，初官方折腰。
青门望离袂，魂为阿连销。
家风本钜儒，吏职化双凫。
启事才方惬，临人政自殊。
地雄韩上党，秩比鲁中都。
拜首春郊夕，离杯莫向隅。
稔岁在芝田，归程入洞天。
白云辞上国，青鸟会群仙。
自以棋销日，宁资药驻年。
相看话离合，风驭忽泠然。
昨日馈连营，今来刺列城。
方期建礼直，忽访永嘉程。
郡内裁诗暇，楼中迟客情。
凭君减千骑，莫遣海鸥惊。
春云结暮阴，侍坐捧离襟。
黄绶轻装去，青门芳草深。
十年尘右职，三径寄遐心。
便道停桡处，应过旧竹林。
殊邻覆露同，奉使小司空。
西候车徒出，南台节印雄。
吊祠将渥命，导驿畅皇风。
故地山河在，新恩玉帛通。
塞云凝废垒，关月照惊蓬。
青史书归日，翻轻五利功。
炎光三伏昼，洞府宜幽步。
宿雨润芝田，鲜风摇桂树。
阴阴台殿敞，靡靡轩车驻。
晚酌临水清，晨装出关路。
偏荣本郡辟，倍感元臣遇。
记室有门人，因君达书素。
桑门许辩才，外学接宗雷。
护法麻衣净，翻经贝叶开。
宗通知不染，妄想自堪哀。
或结西方社，师游早晚回。
上略在安边，吴钩结束鲜。
三公临右地，七萃拥中坚。
旧垒销烽火，新营辨井泉。
伐谋师以律，贾勇士争先。
塞迥晴看月，沙平远际天。
荣薰知屈指，应在盛秋前。
商於留异绩，河洛贺新迁。
朝选吴公守，时推杜尹贤。
如纶披凤诏，出匣淬龙泉。
风雨交中土，簪裾敞别筵。
清明人比玉，照灼府如莲。
伫报司州政，征黄似颍川。
九派寻阳郡，分明似画图。
秋光连瀑布，晴翠辨香炉。
才子厌兰省，邦君荣竹符。
江城多暇日，能寄八行无。
年少守南阳，新恩印绶光。
轻轩出绕霤，利刃发干将。
风劲初下叶，云寒方护霜。
想君行县处，露冕菊潭香。
不嫌临海远，微禄代躬耕。
古郡纪纲职，扁舟山水程。
诗因琪树丽，心与瀑泉清。
盛府知音在，何时荐政成。
相看结离念，尽此林中渌。
夷代轻远游，上才随薄禄。
参卿滞孙楚，隐市同梅福。
吏散时泛弦，宾来闲覆局。
襟情无俗虑，谈笑成逸躅。
此路足滩声，羡君多水宿。
与君相识处，吏隐在墙东。
启闭千门静，逢迎两掖通。
罢官多暇日，肄业有儒风。
归去尘寰外，春山桂树丛。
越郡佳山水，菁江接上虞。
计程航一苇，试吏佐双凫。
云壑窥仙籍，风谣验地图。
因寻黄绢字，为我吊曹盱。
知向东阳去，晨装见彩衣。
客愁青眼别，家喜玉人归。
漠漠水烟晚，萧萧枫叶飞。
双溪泊船处，候吏拜胡威。
已见风姿美，仍闻艺业勤。
清秋上国路，白皙少年人。
带月轻帆疾，迎霜彩服新。
过庭若有问，一为说漳滨。
儒衣两少年，春棹毂溪船。
湖月供诗兴，岚风费酒钱。
上帆涵浦岸，欹枕傲晴天。
不用愁羁旅，宣城太守贤。
功名不复求，旧业向东周。
白草辞边骑，青门别故侯。
摧残宝剑折，羸病绿珠愁。
日暮寒风起，犹疑大漠秋。
上国路绵绵，行人候晓天。
离亭绿绮奏，乡树白云连。
江露湿征袂，山莺宜泊船。
春风若为别，相顾起尊前。
异乡兄弟少，见尔自依然。
来酌林中酒，去耕湖上田。
何朝逢暑雨，几夜泊鱼烟。
余力当勤学，成名贵少年。
年少一仙官，清羸驾彩鸾。
洞宫云渺渺，花路水漫漫。
岁计芝田熟，晨装月帔寒。
遥知小山桂，五马待邀欢。
西笑意如何，知随贡举科。
吟诗向月露，驱马出烟萝。
晚色平芜远，秋声候雁多。
自怜归未得，相送一劳歌。
家承晋太傅，身慕鲁诸生。
又见一帆去，共愁千里程。
沙平古树迥，潮满晓江晴。
从此幽深去，无妨隐姓名。
贡士去翩翩，如君最少年。
彩衣行不废，儒服代相传。
晓月经淮路，繁阴过楚天。
清谈遇知己，应访孝廉船。
鹓鹭承新命，翻飞入汉庭。
歌诗能合雅，献纳每论经。
月晓蜀江迥，猿啼楚树青。
幸因焚草暇，书札访沈冥。
还归柳市去，远远出人群。
苔甃桐花落，山窗桂树薰。
引泉通绝涧，放鹤入孤云。
幸许宗雷到，清谈不易闻。
送君当岁暮，斗酒破离颜。
车骑拥寒水，雪云凝远山。
且安黄绶屈，莫羡白鸥闲。
从此图南路，青云步武间。
解巾州主簿，捧檄不辞遥。
独鹤九霄翼，寒松百尺条。
晨装沾雨雪，旅宿候风潮。
为政闲无事，清谈肃郡僚。
工为楚辞赋，更著鲁衣冠。
岁俭山田薄，秋深晨服寒。
武人荣燕颔，志士恋渔竿。
会被公车荐，知君久晦难。
儒衣风貌清，去抵汉公卿。
宾贡年犹少，篇章艺已成。
临流惜暮景，话别起乡情。
离酌不辞醉，西江春草生。
旧俗采菱处，津亭风景和。
沅江收暮霭，楚女发清歌。
曲岸萦湘叶，荒阶上白波。
兰桡向莲府，一为枉帆过。
知君儒服贵，彩绣两相辉。
婉婉成名后，翩翩拥传归。
江深烟屿没，山暗雨云飞。
共待酬恩罢，相将去息机。
津亭风雪霁，斗酒留征棹。
星传指湘江，瑶琴多楚调。
偏愁欲别处，黯黯颓阳照。
不惮征路遥，定缘宾礼重。
新知折柳赠，旧侣乘篮送。
此去佳句多，枫江接云梦。
耿耿离念繁，萧萧凉叶脱。
缁尘素衣敝，风露秋江阔。
想得读书窗，岩花对巾褐。
嘉招不辞远，捧檄利攸往。
行役念前程，宴游暌旧赏。
征轺星乍动，江信潮应上。
烟水飞一帆，霜风摇五两。
纷纷别袂举，切切离鸿响。
后会杳何时，悠然劳梦想。
暗入蘋洲暖，轻随柳陌暄。
十年曾一别，征路此相逢。
马首向何处，夕阳千万峰。
仲月当南吕，晨装拜古林。
逢君在东观，不得话离襟。
策马缘云路，开缄扣玉音。
还期才浃日，里社酒同斟。
之子共乘轺，清秋拜上霄。
曙霞迎夙驾，零雨湿回镳。
甘谷行初尽，轩台去渐遥。
望中犹可辨，耘鸟下山椒。
清斋四体泰，白昼一室空。
摧颓有古树，骚屑多悲风。
凉夜清秋半，空庭皓月圆。
动摇随积水，皎洁满晴天。
多病嘉期阻，深情丽曲传。
偏怀赏心处，同望庾楼前。
紫禁宿初回，清明花乱开。
相招直城外，远远上春台。
谏曹将列宿，几处期子玉。
深竹与清泉，家家桃李鲜。
折芳行载酒，胜赏随君有。
愁疾自无悰，临风一搔首。
二贤同载笔，久次入新年。
焚草淹轻秩，藏书厌旧编。
竹风晴翠动，松雪瑞光鲜。
庆赐行春令，从兹伫九迁。
璿枢无停运，四序相错行。
寄言赫曦景，今日一阴生。
清昼开帘坐，风光处处生。
看花诗思发，对酒客愁轻。
社日双飞燕，春分百啭莺。
所思终不见，还是一含情。
万里烟尘合，秦吴遂渺然。
无人来上国，洒泪向新年。
世故看风叶，生涯寄海田。
屠苏聊一醉，犹赖主人贤。
佳期人不见，天上喜新秋。
玉珮沾清露，香车渡浅流。
东西一水隔，迢递两年愁。
别有穿针处，微明月映楼。
穷年路岐客，西望思茫茫。
积水曾南渡，浮云失旧乡。
海边寻别墅，愁里见重阳。
草露荷衣冷，山风菊酒香。
独谣看坠叶，远目遍秋光。
更羡登攀处，烟花满练塘。
龙沙重九会，千骑驻旌旗。
水木秋光净，丝桐雅奏迟。
烟芜敛暝色，霜菊发寒姿。
今日从公醉，全胜落帽时。
龙剑昔未发，泥沙相晦藏。
向非张茂先，孰辨斗牛光。
神物不自达，圣贤亦彷徨。
我行丰城野，慷慨心内伤。
细柳肃军令，条侯信殊伦。
棘门乃儿戏，从古多其人。
神武今不杀，介夫如搢绅。
息驾幸兹地，怀哉悚精神。
吕叟年八十，皤然持钓钩。
意在静天下，岂唯食营丘。
师臣有家法，小白犹尊周。
日暮驻征策，爱兹清渭流。
空见水名敷，秦楼昔事无。
临风驻征骑，聊复捋髭须。
深潭与浅滩，万转出新安。
人远禽鱼净，山深水木寒。
啸起青蘋末，吟瞩白云端。
即事遂幽赏，何心挂儒冠。
扣船不得寐，浩露清衣襟。
弥伤孤舟夜，远结万里心。
幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。
三奏月初上，寂寞寒江深。
客程殊未极，舣棹泊回塘。
水宿知寒早，愁眠觉夜长。
远钟和暗杵，曙月照晴霜。
此夕相思意，摇摇不暂忘。
萧萧凉雨歇，境物望中闲。
风际片帆去，烟中独鸟还。
断桥通远浦，野墅接秋山。
更喜陪清兴，尊前一解颜。
又入乱峰去，远程殊未归。
烟萝迷客路，山果落征衣。
欹石临清浅，晴云出翠微。
渔潭明夜泊，心忆谢玄晖。
晓风摇五两，残月映石壁。
稍稍曙光开，片帆在空碧。
孤舟漾暧景，独鹤下秋空。
安流日正昼，净绿天无风。
古树夕阳尽，空江暮霭收。
寂寞扣船坐，独生千里愁。
猿声到枕上，愁梦纷难理。
寂寞深夜寒，青霜落秋水。
伯仲尽时贤，平舆与颍川。
桂枝尝遍折，棣萼更相鲜。
丹地晨趋并，黄扉夕拜联。
岂如分侍从，来就凤池边。
累抗气身章，湛恩比上庠。
宾筵征稷嗣，家法自扶阳。
簪组欢言久，琴壶雅兴长。
阴岚冒苔石，轻籁韵风篁。
佩玉三朝贵，挥金百虑忘。
因知卧商洛，岂胜白云乡。
珠树共飞栖，分封受紫泥。
正名推五字，贵仕仰三珪。
继组心知忝，腰章事颇齐。
蓬山有佳句，喜气在新题。
博士本秦官，求才帖职难。
临风曲台净，对月璧池寒。
讲学分阴重，斋祠晓漏残。
朝衣辨色处，双绶更宜看。
蜗舍映平湖，皤然一鲁儒。
唯将酒作圣，不厌谷名愚。
兵法窥黄石，天官辨白榆。
行看软轮起，未可号潜夫。
杏林微雨霁，灼灼满瑶华。
左掖期先至，中园景未斜。
含毫歌白雪，藉草醉流霞。
独限金闺籍，支颐啜茗花。
休沐君相近，时容曳履过。
花间留客久，台上见春多。
松色明金艾，莺声杂玉珂。
更逢新酒熟，相与藉庭莎。
子春伤足日，况有寝门哀。
元伯归全去，无由白马来。
笳箫里巷咽，龟筮墓田开。
片石潺湲泪，含悲叙史才。
华封西祝尧，贵寿多男子。
二贤无主后，贫贱大壮齿。
未成鸿鹄姿，遽顿骅骝趾。
子渊将叔度，自古不得已。
涂刍随昼哭，数里至松门。
贵尽人间礼，宁知逝者魂。
笳箫出古陌，烟雨闭寒原。
万古皆如此，伤心反不言。
枯荄没古基，驳藓蔽丰碑。
向晚微风起，如闻坐啸时。
英威今寂寞，陈迹对崇丘。
壮志清风在，荒坟白日愁。
穷泉那复晓，乔木不知秋。
岁岁寒塘侧，无人水自流。
万古荒坟在，悠然我独寻。
寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。
蔓草映寒水，空郊暧夕阴。
风流有佳句，吟眺一伤心。
寥落留三径，柴扉对楚江。
蟏蛸集暗壁，蜥蝎走寒窗。
松盖欹书幌，苔衣上酒缸。
平生断金契，到此泪成双。
淮水源流远，涂山礼命升。
往年求故剑，今夕祔初陵。
鸾镜金波涩，翚衣玉彩凝。
千年子孙庆，孝理在蒸蒸。
翊戴推元老，谋猷合大君。
河山封故地，金石表新坟。
剑履归长夜，笳箫咽暮云。
还经誓师处，薤露不堪闻。
授律勋庸盛，居中鼎鼐和。
佐时调四气，尽力净三河。
忽访天京兆，空传汉伏波。
今朝麟阁上，偏轸圣情多。
黄叶从风散，暗嗟时节换。
忽见鬓边霜，勿辞林下觞。
躬行君子道，身负芳名早。
帐殿汉官仪，巾车塞垣草。
交情剧断金，文律每招寻。
始知蓬山下，如见古人心。
酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。
久忆同前赏，中林对远山。
虚怀何所欲，岁晏聊懒逸。
云翼谢翩翻，松心保贞实。
风秋景气爽，叶落井径出。
陶然美酒酣，所谓幽人吉。
自当轻尺璧，岂复扫一室。
安用簪进贤，少微斯可必。
节变忽惊春，临风骋望频。
支颐倦书幌，步履整山巾。
时鸟渐成曲，杂芳随意新。
曙霞连观阙，绮陌丽咸秦。
天地今交泰，云雷背遘屯。
中孚谅可乐，书此示家人。
金兰同道义，琼简复芝田。
平楚白云合，幽崖丹桂连。
松峰明爱景，石窦纳新泉。
冀永南山寿，欢随万福延。
金罍映玉俎，宾友纷宴喜。
木兰泛方塘，桂酒启皓齿。
水榭临空迥，酣歌当座起。
火云散奇峰，瑶瑟韵清徵。
土梗乃虚论，康庄有逸轨。
欲成一编书，谈笑佐天子。
大妇刺绣文，中妇缝罗裙。
小妇无所作，娇歌遏行云。
丈人且安坐，金炉香正薰。
少小别潘郎，娇羞倚画堂。
有时裁尺素，无事约残黄。
鹊语临妆镜，花飞落绣床。
相思不解说，明月照空房。
栖鸟向前林，暝色生寒芜。
孤舟去不息，众感非一途。
川程方浩淼，离思方郁纡。
转枕眼未熟，拥衾泪已濡。
窘然风水上，寝食疲朝晡。
心想洞房夜，知君还向隅。
家寄江东远，身对江西春。
空见相思树，不见相思人。
通籍在金闺，怀君百虑迷。
迢迢五夜永，脉脉两心齐。
步履疲青琐，开缄倦紫泥。
不堪风雨夜，转枕忆鸿妻。
愚夫何所任，多病感君深。
自谓青春壮，宁知白发侵。
寝兴劳善祝，疏懒愧良箴。
寂寞闻宫漏，那堪直夜心。
良辰当五日，偕老祝千年。
彩缕同心丽，轻裾映体鲜。
寂寥斋画省，款曲擘香笺。
更想传觞处，孙孩遍目前。
重九共游娱，秋光景气殊。
他日头似雪，还对插茱萸。
秋光风露天，令节庆初筵。
易象家人吉，闺门女士贤。
招邀菊酒会，属和柳花篇。
今日同心赏，全胜落帽年。
启土封成纪，宜家县安喜。
同欣井赋开，共受闺门祉。
珩璜联采组，琴瑟谐宫徵。
更待悬车时，与君欢暮齿。
彩仗列森森，行宫夜漏深。
殳鋋方启路，钲鼓正交音。
曙月思兰室，前山辨谷林。
家人念行役，应见此时心。
外孙争乞巧，内子共题文。
隐映花奁对，参差绮席分。
鹊桥临片月，河鼓掩轻云。
羡此婴儿辈，吹呼彻曙闻。
常日每齐眉，今朝共解颐。
遥知大官膳，应与众雏嬉。
恩沾长寿酒，归遗同心人。
满酌共君醉，一杯千万春。
悠悠驱匹马，征路上连冈。
晚翠深云窦，寒苔净石梁。
荻花偏似雪，枫叶不禁霜。
愁见前程远，空郊下夕阳。
春光何处好，柱史有林塘。
莺啭风初暖，花开日欲长。
凿池通野水，扫径阅新芳。
更置盈尊酒，时时醉楚狂。
新果真琼液，来应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，残星隐隐看。
茂先知味易，曼倩恨偷难。
忍用烹騂骆，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。
征途无旅馆，当昼喜逢君。
羸病仍留客，朝朝扫白云。
笑语欢今夕，烟霞怆昔游。
清羸还对月，迟暮更逢秋。
胜理方自得，浮名不在求。
终当制初服，相与卧林丘。
移居既同里，多幸陪君子。
弘雅重当朝，弓旌早见招。
植根琼林圃，直夜金闺步。
劝深子玉铭，力竞相如赋。
间阔向春闱，日复想光仪。
格言信难继，木石强为词。
迟迟日气暖，漫漫雪天春。
知君欲醉饮，思见此交亲。
脉脉羡佳期，月夜吟丽词。
谏垣则随步，东观方承顾。
林雪消艳阳，简册漏华光。
坐更芝兰室，千载各芬芳。
节苦文俱盛，即时人并命。
翩翻紫霄中，羽翮相辉映。
醴齐泛樽彝，轩县动干戚。
入室僾如在，升阶虔所历。
奋疾合威容，定利舒皦泽。
方崇庙貌礼，永被君恩锡。
校德尽珪璋，才臣时所扬。
放情寄文律，方茂经邦术。
王猷符发挥，十载契心期。
昼游有嘉话，书法无隐辞。
信兹酬和美，言与芝兰比。
昨来恣吟绎，日觉祛蒙鄙。
先生赤松侣，混俗游人间。
昆阆无穷路，何时下故山。
千年犹孺质，秘术救尘寰。
莫便冲天去，云雷不可攀。
史才司秘府，文哲今超古。
亦有擅风骚，七联文墨曹。
圣贤三代意，工艺千金字。
化识从臣谣，人推仙阁吏。
如登昆阆时，口诵灵真词。
孙简下威凤，系霜琼玉枝。
车马退朝后，聿怀在文友。
动词宗伯雄，重美良史功。
亦曾吟鲍谢，二妙尤增价。
雨霜鸿唳天，匝树鸟鸣夜。
覃思各纵横，早擅希代名。
息心欲焚砚，自靦陪群英。
咏歌有离合，永夜观酬答。
笥中操彩笺，竹简何足编。
意深俱妙绝，心契交情结。
计彼官接联，言初并清切。
翔集本相随，羽仪良在斯。
烟云竞文藻，因喜玩新诗。
春梅杂落雪，发树几花开。
真须尽兴饮，仁里愿同来。
至德生成泰，咸欢照育恩。
流辉沾万物，布泽在三元。
北阙祥云迥，东方嘉气繁。
青阳初应律，苍玉正临轩。
恩洽因时令，风和比化原。
自惭同草木，无以答乾坤。
少年慕时彦，小悟文多变。
木铎比群英，八方流德声。
雷陈美交契，雨雪音尘继。
恩顾各飞翔，因诗睹瑰丽。
傅野绝遗贤，人希有盛迁。
早钦风与雅，日咏赠酬篇。
秋天如镜空，楼阁尽玲珑。
水暗馀霞外，山明落照中。
鸟行看渐远，松韵听难穷。
今日登临意，多欢语笑同。
重楼窗户开，四望敛烟埃。
远岫林端出，清波城下回。
乍疑蝉韵促，稍觉雪风来。
并起乡关思，销忧在酒杯。
秦相驾群材，登临契上台。
查从银汉落，江自雪山来。
俪曲亲流火，凌风洽小杯。
帝乡如在目，欲下尽裴回。
开阁锦城中，馀闲访梵宫。
九层连昼景，万象写秋空。
天半将身到，江长与海通。
提携出尘土，曾是穆清风。
桑台烟树中，台榭造云空。
眺听逢秋兴，篇辞变国风。
坐愁高鸟起，笑指远人同。
始愧才情薄，跻攀继韵穷。
危轩重叠开，访古上裴回。
有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。
云霄随凤到，物象为诗来。
欲和关山意，巴歌调更哀。
台上起凉风，乘闲览岁功。
自随台席贵，尽许羽觞同。
楼殿斜晖照，江山极望通。
赋诗思共乐，俱得咏诗丰。
层屋架城隈，宾筵此日开。
文锋摧八阵，星分应三台。
望雪烦襟释，当欢远思来。
披云霄汉近，暂觉出尘埃。
登览值晴开，诗从野思来。
蜀川新草木，秦日旧楼台。
池景摇中座，山光接上台。
近秋宜晚景，极目断浮埃。
松径引清风，登台古寺中。
江平沙岸白，日下锦川红。
疏树山根净，深云鸟迹穷。
自惭陪末席，便与九霄通。
微暖春潜至，轻明雪尚残。
银铺光渐湿，珪破色仍寒。
无柳花常在，非秋露正团。
素光浮转薄，皓质驻应难。
幸得依阴处，偏宜带月看。
玉尘销欲尽，穷巷起袁安。
水府乘闲望，圆波息跃鱼。
从来暴泥久，今日脱泉初。
得志宁相忌，无心任宛如。
龙门应可度，鲛室岂常居。
掉尾方穷乐，游鳞每自舒。
乘流千里去，风力藉吹嘘。
南馆垂杨早，东风细雨频。
轻寒消玉斝，幽赏滞朱轮。
千里巴江守，三年故国春。
含情非迟客，悬榻但生尘。
萧条梧竹下，秋物映园庐。
宿雨方然桂，朝饥更摘蔬。
阴苔生白石，时菊覆清渠。
陈力当何事，忘言愧道书。
柏寝闭何时，瑶华自满枝。
天清凝积素，风暖动芬丝。
留步苍苔暗，停觞白日迟。
因吟茂陵草，幽赏待妍词。
晚沐金仙宇，迎秋白帝祠。
轩裳烦吏职，风物动心期。
清镜开尘匣，华簪指发丝。
南宫有高步，岁晏岂磷缁。
仙郎佐氏谋，廷议宠元侯。
城郭须来贡，河隍亦顺流。
亚夫高垒静，充国大田秋。
当奋燕然笔，铭功向陇头。
瑞花飘朔雪，灏气满南宫。
迢递层城掩，徘徊午夜中。
金闺通籍恨，银烛直庐空。
谁问乌台客，家山忆桂丛。
解巾侍云陛，三命早为郎。
复以雕龙彩，旋归振鹭行。
玉书期养素，金印已怀黄。
兹夕南宫咏，遐情愧不忘。
云景含初夏，休归曲陌深。
幽帘宜永日，珍树始清阴。
迟客唯长簟，忘言有匣琴。
画披灵物态，书见古人心。
芳草多留步，鲜飙自满襟。
劳形非立事，潇洒愧头簪。
爽节时清眺，秋怀怅独过。
神皋值宿雨，曲水已增波。
白鸟凌风迥，红蕖濯露多。
伊川有归思，君子复如何。
幽兰谁复奏，闲匣以端忧。
知止惭先觉，归欤想故侯。
山蝉铃阁晚，江雨麦田秋。
唯有空门学，相期老一丘。
蝉噪城沟水，芙蓉忽已繁。
红花迷越艳，芳意过湘沅。
湛露宜清暑，披香正满轩。
朝朝只自赏，秾李亦何言。
零雨慰斯人，斋心荐绿蘋。
山风箫鼓响，如祭敬亭神。
积润通千里，推诚尊一卮。
回飙经画壁，忽似偃云旗。
爱此丘中物，烟霜尽日看。
无穷碧云意，更助绿窗寒。
秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。
露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。
简书随吏散，宝骑与僧期。
报国得何力，流年已觉衰。
汉臣旌节贵，万里护牂牁。
夏月天无暑，秋风水不波。
朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈。
满岁归龙阙，良哉伫作歌。
何独文翁化，风流与代深。
泉云无旧辙，骚雅有遗音。
远目穷巴汉，闲情阅古今。
忘言意不极，日暮但横琴。
掾史当授衣，郡中稀物役。
嘉辰怅已失，残菊谁为惜。
棂轩一尊泛，天景洞虚碧。
暮节独赏心，寒江鸣湍石。
归期北州里，旧友东山客。
飘荡云海深，相思桂花白。
城隅凝彩画，红树带青山。
迟客金尊晚，谈空玉柄闲。
驰晖三峡水，旅梦百劳关。
非是淮阳薄，丘中只望还。
珍树寒始花，氛氲九秋月。
佳期若有待，芳意常无绝。
袅袅碧海风，濛濛绿枝雪。
急景自馀妍，春禽幸流悦。
山郭通衢隘，瑶坛紫府深。
灯花助春意，舞绶织欢心。
闲似淮阳卧，恭闻乐职吟。
唯将圣明化，聊以达飞沉。
云天宜北户，塔庙似西方。
林下僧无事，江清日复长。
石泉盈掬冷，山实满枝香。
寂寞传心印，玄言亦已忘。
二毛非骑省，朝镜忽秋风。
丝缕寒衣上，霜华旧简中。
承明那足厌，车服愧无功。
日日山城守，淹留岩桂丛。
物外真何事，幽廊步不穷。
一灯心法在，三世影堂空。
山果青苔上，寒蝉落叶中。
归来还闭阁，棠树几秋风。
碧落风如洗，清光镜不分。
弦歌方对酒，山谷尽无云。
振卧淮阳病，悲秋宋玉文。
今来强携妓，醉舞石榴裙。
何乃诗人兴，妍词属舜华。
风流感异代，窈窕比同车。
凝艳垂清露，惊秋隔绛纱。
蝉鸣复虫思，惆怅竹阴斜。
雨霜以成岁，看旧感前闻。
爱景随朝日，凝阴积暮云。
□□□□□，忘言酒暂醺。
□□□□□，□□□□□。
逸才岂凡兽，服猛愚人得。
山泽生异姿，蒙戎蔚佳色。
青毡持与藉，重锦裁为饰。
卧阁幸相宜，温然承宴息。
追风岂无策，持斧有遐想。
凤去留孤根，岩悬非朽壤。
苔斑自天生，玉节垂云长。
勿谓山之幽，丹梯亦可上。
南国疑逋客，东山作老夫。
登朝非大隐，出谷是真愚。
气直惭龙剑，心清爱玉壶。
聊持循吏传，早晚□为徒。
暇日留□事，期云亦□开。
乡心持岁酒，津下赏山梅。
晚实和商鼎，浓香拂寿杯。
唯应招北客，日日踏青来。
传闻黄阁守，兹地赋长沙。
少壮称时杰，功名惜岁华。
岩廊初建刹，宾从亟鸣笳。
玉帐空严道，甘棠见野花。
碑残犹堕泪，城古自归鸦。
籍籍清风在，怀人谅不遐。
令节逢烟雨，园亭但掩关。
佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。
归思偏消酒，春寒为近山。
花枝不可见，别恨灞陵间。
事外心如寄，虚斋卧更幽。
微风生白羽，畏日隔青油。
用拙怀归去，沉痾畏借留。
东山自有计，蓬鬓莫先秋。
自叹淮阳卧，谁知去国心。
幽亭来北户，高韵得南金。
苔甃窥泉少，篮舆爱竹深。
风蝉一清暑，应喜脱朝簪。
桐竹离披晓，凉风似故园。
惊秋对旭日，感物坐前轩。
江燕飞还尽，山榴落尚繁。
平生信有意，衰久已忘言。
郡阁山斜对，风烟隔短墙。
清池如写月，珍树尽凌霜。
行乐知无闷，加餐颇自强。
心期空岁晚，鱼意久相忘。
琥珀杯中物，琼枝席上人。
乐声方助醉，烛影已含春。
自顾行将老，何辞坐达晨。
传觞称厚德，不问吐车茵。
玉立出岩石，风清曲□□。
偶成聊近意，静对想凝神。
牛渚中流月，兰亭上道春。
古来心可见，寂寞为斯人。
南国冰霜晚，年华已暗归。
闲招别馆客，远念故山薇。
野艇虚还触，笼禽倦更飞。
忘言亦何事，酣赏步清辉。
守土亲巴俗，腰章□汉仪。
春行乐职咏，秋感伴牢词。
旧里藏旧阁，闲门闭槿篱。
遥惭退朝客，下马独相思。
起来林上月，潇洒故人情。
铃阁人何事，莲塘晓独行。
衣沾竹露爽，茶对石泉清。
鼓吹前贤薄，群蛙试一鸣。
池岛清阴里，无人泛酒船。
山蜩金奏响，荷露水精圆。
静胜朝还暮，幽观白已玄。
家林正如此，何事赋归田。
夜长秋始半，圆景丽银河。
北渚清光溢，西山爽气多。
鹤飞闻坠露，鱼戏见增波。
千里家林望，凉飙换绿萝。
腰章非达士，闭阁是潜夫。
匣剑宁求试，笼禽但自拘。
江清牛渚镇，酒熟步兵厨。
唯此前贤意，风流似不孤。
别馆青山郭，游人折柳行。
落花经上巳，细雨带清明。
鶗鴂流芳暗，鸳鸯曲水平。
归心何处醉，宝瑟有余声。
右职移青绶，雄藩拜紫泥。
江回玉垒下，气爽锦城西。
皋鹤惊秋律，琴乌怨夜啼。
离居同舍念，宿昔奉金闺。
一雨东风晚，山莺独报春。
淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。
柳意笼丹槛，梅香覆锦茵。
年华行可惜，瑶瑟莫生尘。
残暑三巴地，沉阴八月天。
气昏高阁雨，梦倦下帘眠。
愁鬓华簪小，归心社燕前。
相思杜陵野，沟水独潺湲。
风泉留古韵，笙磬想遗音。
桂朽有遗馥，莺飞安可待。
尘沙蔼如雾，长波惊飙度。
雁起汀洲寒，马嘶高城暮。
银釭倦秋馆，绮瑟瞻永路。
重有携手期，清光倚玉树。
东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。
荐书及龙钟，此事镂心骨。
亲知殊悢悢，徒御方咄咄。
丛台邯郸郭，台上见新月。
离恨始分明，归思更超忽。
怀仁泪空尽，感事情又发。
他时躧履声，晓日照丹阙。
西园果初熟，上客心逾惬。
凝粉乍辞枝，飘红仍带叶。
幽姿写琼实，殷彩呈妆颊。
持此赠佳期，清芬罗袖裛。
彩缕纤仍丽，凌风卷复开。
方应五日至，应自九天来。
在笥清光发，当轩暑气回。
遥知及时节，刀尺火云催。
妍艳照江头，春风好客留。
当垆知妾惯，送酒为郎羞。
香渡传蕉扇，妆成上竹楼。
数钱怜皓腕，非是不能留。
堤暖柳丝斜，风光属谢家。
晚心应恋水，春恨定因花。
步远怜芳草，归迟见绮霞。
由来感情思，独自惜年华。
闲随少年去，试上大堤游。
画角栖乌起，清弦过客愁。
碑沉楚山石，珠彻汉江秋。
处处风情好，卢家更上楼。
苍茫临故关，迢递照秋山。
万里平芜静，孤城落叶闲。
露浓栖雁起，天远戍兵还。
复映征西府，光深组练间。
孤城笛满林，断续共霜砧。
夜月降羌泪，秋风老将心。
静过寒垒遍，暗入故关深。
惆怅梅花落，山川不可寻。
芳田岐路斜，脉脉惜年华。
云路青丝骑，香含翠幰车。
歌声仍隔水，醉色未侵花。
唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。
二轩将雨露，万里入烟沙。
和气生中国，薰风属外家。
塞芦随雁影，关柳拂驼花。
努力黄云北，仙曹有雉车。
万里永昌城，威仪奉圣明。
冰心瘴江冷，霜宪漏天晴。
荒外开亭候，云南降旆旌。
他时功自许，绝域转哀荣。
曾随何水部，待月东亭宿。
今日重凭栏，清风空在竹。
前山依旧碧，闲草经秋绿。
时物方宛然，蛛丝一何速。
旧寺长桐孙，朝天是圣恩。
谢公诗更老，萧傅道方尊。
白法知深得，苍生要重论。
若为将此望，心地向空门。
东门高处天，一望几悠然。
白浪过城下，青山满寺前。
尘光分驿道，岚色到人烟。
气象须文字，逢君大雅篇。
曾共刘咨议，同时事道林。
与君方掩泪，来客是知心。
阶雪凌春积，钟烟向夕深。
依然旧童子，相送出花阴。
皎洁青莲客，焚香对雪朝。
竹内催淅沥，花雨让飘飖。
触石和云积，萦池拂水消。
只应将日月，颜色不相饶。
清明千万家，处处是年华。
榆柳芳辰火，梧桐今日花。
祭祠结云绮，游陌拥香车。
惆怅田郎去，原回烟树斜。
花枝暖欲舒，粉署夜方初。
世职推传盛，春刑是减余。
芸香能护字，铅椠善呈书。
此地从头白，经年望雉车。
盛府自莲花，群公是岁华。
兰姿丈人圃，松色大夫家。
素卷堆瑶席，朱弦映绛纱。
诗题三百首，高韵照春霞。
浔阳阮咸宅，九派竹林前。
花屿高如浪，云峰远似天。
江声在南巷，海气入东田。
才子今朝去，风涛思渺然。
若道春无赖，飞花合逐风。
巧知人意里，解入酒杯中。
香湿胜含露，光摇似泛空。
请君回首看，几片舞芳丛。
宋玉本悲秋，今朝更上楼。
清波城下去，此意重悠悠。
晚菊临杯思，寒山满郡愁。
故关非内地，一为汉家羞。
倚槛恣流目，高城临大川。
九回纡白浪，一半在青天。
气肃晴空外，光翻晓日边。
开襟值佳景，怀抱更悠然。
浩气抱天和，闲园载酒过。
步因秋景旷，心向晚云多。
翠玉思回凤，玄珠肯在鹅。
问师登几地，空性奈诗何。
故乡南越外，万里白云峰。
经论辞天去，香花入海逢。
鹭涛清梵彻，蜃阁化城重。
心到长安陌，交州后夜钟。
一丛婵娟色，四面清冷波。
气润晚烟重，光闲秋露多。
翠筠入疏柳，清影拂圆荷。
岁晏琅玕实，心期有凤过。
芳兰媚庭除，灼灼红英舒。
身为陋巷客，门有绛辕车。
朝览夷吾传，暮习颍阳书。
眄云高羽翼，待贾蕴璠玙。
缨弁虽云阻，音尘岂复疏。
若因风雨晦，应念寂寥居。
迢递南康路，清辉得使君。
虎符秋领俗，鹓署早辞群。
地远仍连戍，城严本带军。
傍江低槛月，当岭满窗云。
境胜闾阎间，天清水陆分。
和诗将惠政，颂述九衢闻。
有意莲叶间，瞥然下高树。
擘破得全鱼，一点翠光去。
方寻莲境去，又值竹房空。
几韵飘寒玉，馀清不在风。
七国唯求客，千金遂筑台。
若令逢圣代，憔悴郭生回。
世上无穷事，生涯莫废诗。
何曾好风月，不是忆君时。
妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。
晓日临窗久，春风引梦长。
落钗仍挂鬓，微汗欲销黄。
纵便朦胧觉，魂犹逐楚王。
露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
心知行路客，遥惹五香归。
阿娇年未多，体弱性能和。
怕重愁拈镜，怜轻喜曳罗。
临津双洛浦，对月两嫦娥。
独有荆王殿，时时暮雨过。
北路古来难，年光独认寒。
朔云侵鬓起，边月向眉残。
芦井寻沙到，花门度碛看。
薰风一万里，来处是长安。
主人得幽石，日觉公堂清。
一片池上色，孤峰云外情。
旧溪红藓在，秋水绿痕生。
何必澄湖彻，移来有令名。
何事慰朝夕，不逾诗酒情。
山河空道路，蕃汉共刀兵。
礼乐新朝市，园林旧弟兄。
向风一点泪，塞晚暮江平。
潘郎对青镜，乌帽似新裁。
晓露鸦初洗，春荷叶半开。
堪将护巾栉，不独隔尘埃。
已见笼蝉翼，无因映鹿胎。
何人呈巧思，好手自西来。
有意怜衰丑，烦君致一枚。
三刀梦益州，一箭取辽城。
伊陟无闻祖，韦贤不到孙。
一来江城守，七见江月圆。
齿发将七十，乡关越三千。
褰帷罕游观，闭閤多沉眠。
新节还复至，故交尽相捐。
何时羾阊阖，上诉高高天。
三五既不留，二八又还过。
金蟾著未出，玉树悲稍破。
谁向西园游，空归北堂卧。
佳期信难得，永夕无可奈。
抚枕独高歌，烦君为予和。
二九即重阳，天清野菊黄。
近来逢此日，多是在他乡。
晚色霞千片，秋声雁一行。
不能高处望，恐断老人肠。
仙吏秦峨别，新诗鄂渚来。
才推今北斗，职赋旧三台。
雕镂心偏许，缄封手自开。
何年相赠答，却得到中台。
清晓上高台，秋风今日来。
又添新节恨，犹抱故年哀。
泪岂挥能尽，泉终闭不开。
更伤春月过，私服示无缞。
晚岁俱为郡，新秋各异乡。
燕鸿一声叫，郢树尽青苍。
山露侵衣润，江风卷簟凉。
相思如汉水，日夜向浔阳。
平日本多恨，新秋偏易悲。
燕词如惜别，柳意已呈衰。
事国终无补，还家未有期。
心中旧气味，苦校去年时。
郁郁复纷纷，青霄干吕云。
色令天下见，候向管中分。
远覆无人境，遥彰有德君。
瑞容惊不散，冥感信稀闻。
湛露羞依草，南风耻带薰。
恭惟汉武帝，余烈尚氛氲。
海浪恬月徼，边尘静异山。
从今万里外，不复锁萧关。
戴胜飞晴野，凌澌下浊河。
春风楼上望，谁见泪痕多。
晓游临碧殿，日上望春亭。
芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。
风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。
相将折杨柳，争取最长条。
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。
春来消息断，早晚是归期。
玳织鸳鸯履，金装翡翠篸。
畏人相问著，不拟到城南。
君行登陇上，妾梦在闺中。
玉箸千行落，银床一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。
朦胧残梦里，犹自在辽西。
小苑莺歌歇，长门蝶舞多。
眼看春又去，翠辇不经过。
锦车天外去，毳幕雪中开。
魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。
君今侍紫垣，我已堕青天。
委废从兹日，旋归在几年。
心为西靡树，眼是北流泉。
更过长沙去，江风满驿船。
一览断金集，载悲埋玉人。
牙弦千古绝，珠泪万行新。
古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。
重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，仿佛缑山鹤。
登楼逃盛夏，万象正埃尘。
对面雷嗔树，当街雨趁人。
檐疏蛛网重，地湿燕泥新。
吟罢清风起，荷香满四邻。
闻君有双鹤，羁旅洛城东。
未放归仙去，何如乞老翁。
且将临野水，莫闭在樊笼。
好是长鸣处，西园白露中。
出佐青油幕，来吟白雪篇。
须为九皋鹤，莫上五湖船。
故态君应在，新诗我亦便。
元侯看再入，好被暂流连。
有意效承平，无功答圣明。
灰心缘忍事，霜鬓为论兵。
道直身还在，恩深命转轻。
盐梅非拟议，葵藿是平生。
白日长悬照，苍蝇谩发声。
高阳旧田里，终使谢归耕。
阳和行庆赐，尺度及群公。
荷宠承佳节，倾心立大中。
短长思合制，远近贵攸同。
共仰财成德，将酬分寸功。
作程施有政，垂范播无穷。
愿续南山寿，千春奉圣躬。
阴律随寒改，阳和应节生。
祥云观魏阙，瑞气映秦城。
验炭论时政，书云受岁盈。
晷移长日至，雾敛远霄清。
景暖仙梅动，风柔御柳倾。
那堪封得意，空对物华情。
翼亮登三命，谟猷本一心。
致斋移秘府，祗事见冲襟。
皓月当延阁，祥风自禁林。
相庭方积玉，王度已如金。
运偶唐虞盛，情同丙魏深。
幽兰与白雪，何处寄庸音。
危事经非一，浮荣得是空。
白头官舍里，今日又春风。
门径俯清溪，茅檐古木齐。
红尘飘不到，时有水禽啼。
病来佳兴少，老去旧游稀。
笑语纵横作，杯觞络绎飞。
不归丹掖去，铜竹漫云云。
惟喜因过我，须知未贺君。
顷来多谑浪，此夕任喧纷。
故态犹应在，行期未要闻。
嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。
生身七十年，无一妾与妃。
雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。
巢成不生子，大义当乖离。
江汉水之大，鹄身鸟之微。
暮行河堤上，四顾不见人。
衰草际黄云，感叹愁我神。
夜归孤舟卧，展转空及晨。
谋计竟何就，嗟嗟世与身。
静夜有清光，闲堂仍独息。
念身幸无恨，志气方自得。
乐哉何所忧，所忧非我力。
长安交游者，贫富各有徒。
亲朋相过时，亦各有以娱。
陋室有文史，高门有笙竽。
何能辨荣悴，且欲分贤愚。
君子法天运，四时可前知。
小人惟所遇，寒暑不可期。
利害有常势，取舍无定姿。
焉能使我心，皎皎远忧疑。
落叶不更息，断蓬无复归。
飘飖终自异，邂逅暂相依。
悄悄深夜语，悠悠寒月辉。
谁云少年别，流泪各沾衣。
煌煌东方星，奈此众客醉。
初喧或忿争，中静杂嘲戏。
淋漓身上衣，颠倒笔下字。
人生如此少，酒贱且勤置。
南方二月半，春物亦已少。
维舟山水间，晨坐听百鸟。
宿云尚含姿，朝日忽升晓。
羁旅感和鸣，囚拘念轻矫。
潺湲泪久迸，诘曲思增绕。
行矣且无然，盖棺事乃了。
长安百万家，出门无所之。
岂敢尚幽独，与世实参差。
古人虽已死，书上有其辞。
开卷读且想，千载若相期。
出门各有道，我道方未夷。
且于此中息，天命不吾欺。
登高望烽火，谁谓塞尘飞。
王城富且乐，曷不事光辉。
勿言日已暮，相见恐行稀。
愿君熟念此，秉烛夜中归。
我歌宁自感，乃独泪沾衣。
浪波沄沄去，松柏在山冈。
青青水中蒲，下有一双鱼。
君今上陇去，我在与谁居。
青青水中蒲，长在水中居。
寄语浮萍草，相随我不如。
青青水中蒲，叶短不出水。
妇人不下堂，行子在万里。
少年饮酒时，踊跃见菊花。
今来不复饮，每见恒咨嗟。
伫立摘满手，行行把归家。
此时无与语，弃置奈悲何。
人皆期七十，才半岂蹉跎。
并出知己泪，自然白发多。
晨兴为谁恸，还坐久滂沱。
论文与晤语，已矣可如何。
长把种树书，人云避世士。
忽骑将军马，自号报恩子。
风云入壮怀，泉石别幽耳。
钜鹿师欲老，常山险犹恃。
岂惟彼相忧，固是吾徒耻。
去去事方急，酒行可以起。
长沙入楚深，洞庭值秋晚。
人随鸿雁少，江共蒹葭远。
历历余所经，悠悠子当返。
孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。
风土稍殊音，鱼虾日异饭。
亲交俱在此，谁与同息偃。
鲁连细而黠，有似黄鹞子。
田巴兀老苍，怜汝矜爪觜。
开端要惊人，雄跨吾厌矣。
高拱禅鸿声，若辍一杯水。
独称唐虞贤，顾未知之耳。
敲门惊昼睡，问报睦州吏。
手把一封书，上有皇甫字。
拆书放床头，涕与泪垂四。
昏昏还就枕，惘惘梦相值。
悲哉无奇术，安得生两翅。
居闲食不足，从仕力难任。
两事皆害性，一生恒苦心。
黄昏归私室，惆怅起叹音。
弃置人间世，古来非独今。
堆堆路傍堠，一双复一只。
迎我出秦关，送我入楚泽。
千以高山遮，万以远水隔。
吾君勤听治，照与日月敌。
臣愚幸可哀，臣罪庶可释。
何当迎送归，缘路高历历。
晨及曲河驿，凄然自伤情。
群乌巢庭树，乳燕飞檐楹。
而我抱重罪，孑孑万里程。
亲戚顿乖角，图史弃纵横。
下负明义重，上孤朝命荣。
杀身谅无补，何用答生成。
南阳郭门外，桑下麦青青。
行子去未已，春鸠鸣不停。
秦商邈既远，湖海浩将经。
孰忍生以戚，吾其寄余龄。
穆穆鸾凤友，何年来止兹。
飘零失故态，隔绝抱长思。
翠角高独耸，金华焕相差。
坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。
天街东西异，祗命遂成游。
月明御沟晓，蝉吟堤树秋。
老僧情不薄，僻寺境还幽。
寂寥二三子，归骑得相收。
日薄风景旷，出归偃前檐。
晴云如擘絮，新月似磨镰。
田野兴偶动，衣冠情久厌。
吾生可携手，叹息岁将淹。
君居泥沟上，沟浊萍青青。
蛙欢桥未扫，蝉嘒门长扃。
名秩后千品，诗文齐六经。
端来问奇字，为我讲声形。
翻翻江浦荷，而今生在此。
擢擢菰叶长，芳根复谁徙。
露涵两鲜翠，风荡相磨倚。
但取主人知，谁言盆盎是。
浩浩复汤汤，滩声抑更扬。
奔流疑激电，惊浪似浮霜。
梦觉灯生晕，宵残雨送凉。
如何连晓语，一半是思乡。
题是临池后，分从起草余。
兔尖针莫并，茧净雪难如。
莫怪殷勤谢，虞卿正著书。
今日是何朝，天晴物色饶。
落英千尺堕，游丝百丈飘。
泄乳交岩脉，悬流揭浪标。
无心思岭北，猿鸟莫相撩。
乞雨女郎魂，炰羞洁且繁。
庙开鼯鼠叫，神降越巫言。
旱气期销荡，阴官想骏奔。
行看五马入，萧飒已随轩。
郡城朝解缆，江岸暮依村。
二女竹上泪，孤臣水底魂。
双双归蛰燕，一一叫群猿。
回首那闻语，空看别袖翻。
朝莺雪里新，雪树眼前春。
带涩先迎气，侵寒已报人。
共矜初听早，谁贵后闻频。
暂啭那成曲，孤鸣岂及辰。
风霜徒自保，桃李讵相亲。
寄谢幽栖友，辛勤不为身。
新开寒露丛，远比水间红。
艳色宁相妒，嘉名偶自同。
采江官渡晚，搴木古祠空。
愿得勤来看，无令便逐风。
鸟有偿冤者，终年抱寸诚。
口衔山石细，心望海波平。
渺渺功难见，区区命已轻。
人皆讥造次，我独赏专精。
岂计休无日，惟应尽此生。
何惭刺客传，不著报雠名。
寒食时看度，春游事已违。
风光连日直，阴雨半朝归。
不见红球上，那论彩索飞。
惟将新赐火，向曙著朝衣。
早日羁游所，春风送客归。
柳花还漠漠，江燕正飞飞。
歌舞知谁在，宾僚逐使非。
宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。
湖上新亭好，公来日出初。
水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。
汩汩几时休，从春复到秋。
只言池未满，池满强交流。
竹洞何年有，公初斫竹开。
洞门无锁钥，俗客不曾来。
南馆城阴阔，东湖水气多。
直须台上看，始奈月明何。
自有人知处，那无步往踪。
莫教安四壁，面面看芙蓉。
蔼蔼溪流慢，梢梢岸筱长。
穿沙碧竿净，落水紫苞香。
闻说游湖棹，寻常到此回。
应留醒心处，准拟醉时来。
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。
欲知花岛处，水上觅红云。
柳树谁人种，行行夹岸高。
莫将条系缆，著处有蝉号。
新月迎宵挂，晴云到晚留。
为遮西望眼，终是懒回头。
无尘从不扫，有鸟莫令弹。
若要添风月，应除数百竿。
风雨秋池上，高荷盖水繁。
未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。
罫布畦堪数，枝分水莫寻。
鱼肥知已秀，鹤没觉初深。
柳巷还飞絮，春馀几许时。
吏人休报事，公作送春诗。
源上花初发，公应日日来。
丁宁红与紫，慎莫一时开。
郡楼乘晓上，尽日不能回。
晚色将秋至，长风送月来。
非铸复非熔，泓澄忽此逢。
鱼虾不用避，只是照蛟龙。
朝游孤屿南，暮戏孤屿北。
所以孤屿鸟，与公尽相识。
非阁复非船，可居兼可过。
君欲问方桥，方桥如此作。
乍似上青冥，初疑蹑菡萏。
自无飞仙骨，欲度何由敢。
寒池月下明，新月池边曲。
若不妒清妍，却成相映烛。
唤起窗全曙，催归日未西。
无心花里鸟，更与尽情啼。
昔者谁能比，今来事不同。
寂寥青草曲，散漫白榆风。
架倒藤全落，篱崩竹半空。
宁须惆怅立，翻覆本无穷。
扰扰驰名者，谁能一日闲。
我来无伴侣，把酒对南山。
直把春偿酒，都将命乞花。
只知闲信马，不觉误随车。
一壶情所寄，四句意能多。
秋到无诗酒，其如月色何。
周楚仍连接，川原乍屈盘。
云垂天不暖，尘涨雪犹乾。
印绶归台室，旌旗别将坛。
欲知迎候盛，骑火万星攒。
数日方离雪，今朝又出山。
试凭高处望，隐约见潼关。
去年秋露下，羁旅逐东征。
今岁春光动，驱驰别上京。
饮中相顾色，送后独归情。
两地无千里，因风数寄声。
老树无枝叶，风霜不复侵。
腹穿人可过，皮剥蚁还寻。
寄托惟朝菌，依投绝暮禽。
犹堪持改火，未肯但空心。
今夕知何夕，花然锦帐中。
自能当雪暖，那肯待春红。
黄里排金粟，钗头缀玉虫。
更烦将喜事，来报主人公。
祖席洛桥边，亲交共黯然。
野晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜。
书寄相思处，杯衔欲别前。
淮阳知不薄，终愿早回船。
淮南悲木落，而我亦伤秋。
况与故人别，那堪羁宦愁。
荣华今异路，风雨昔同忧。
莫以宜春远，江山多胜游。
番禺军府盛，欲说暂停杯。
盖海旂幢出，连天观阁开。
衙时龙户集，上日马人来。
风静鶢鶋去，官廉蚌蛤回。
货通师子国，乐奏武王台。
事事皆殊异，无嫌屈大才。
凭高试回首，一望豫章城。
人由恋德泣，马亦别群鸣。
寒日夕始照，风江远渐平。
默然都不语，应识此时情。
行行指汉东，暂喜笑言同。
雨雪离江上，蒹葭出梦中。
面犹含瘴色，眼已见华风。
岁暮难相值，酣歌未可终。
东风花树下，送尔出京城。
久抱伤春意，新添惜别情。
归来身已病，相见眼还明。
更遣将诗酒，谁家逐后生。
放朝还不报，半路蹋泥归。
雨惯曾无节，雷频自失威。
见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。
岁晚偏萧索，谁当救晋饥。
来朝当路日，承诏改辕时。
再领须句国，仍迁少昊司。
暖风抽宿麦，清雨卷归旗。
赖寄新珠玉，长吟慰我思。
朗朗闻街鼓，晨起似朝时。
翻翻走驿马，春尽是归期。
地失嘉禾处，风存蟋蟀辞。
暮齿良多感，无事涕垂颐。
苍苍森八桂，兹地在湘南。
江作青罗带，山如碧玉篸。
户多输翠羽，家自种黄甘。
远胜登仙去，飞鸾不假骖。
天平篇什外，政事亦无双。
威令加徐土，儒风被鲁邦。
清为公论重，宽得士心降。
岁晏偏相忆，长谣坐北窗。
文武功成后，居为百辟师。
林园穷胜事，钟鼓乐清时。
摆落遗高论，雕镌出小诗。
自然无不可，范蠡尔其谁。
尽瘁年将久，公今始暂闲。
事随忧共减，诗与酒俱还。
放意机衡外，收身矢石间。
秋台风日迥，正好看前山。
相公倦台鼎，分正新邑洛。
才子富文华，校雠天禄阁。
寿觞佳节过，归骑春衫薄。
鸟哢正交加，杨花共纷泊。
亲交谁不羡，去去翔寥廓。
奉使羌池静，临戎汴水安。
冲天鹏翅阔，报国剑铓寒。
晓日驱征骑，春风咏采兰。
谁言臣子道，忠孝两全难。
四海失巢穴，两都困尘埃。
感恩由未报，惆怅空一来。
裘破气不暖，马羸鸣且哀。
主人情更重，空使剑锋摧。
黄昏苦寒歌，夜半不能休。
知音者诚希，念子不能别。
行行天未晓，携酒踏明月。
秦客何年驻，仙源此地深。
还随蹑凫骑，来访驭风襟。
院闭青霞入，松高老鹤寻。
犹疑隐形坐，敢起窃桃心。
片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。
到江还作水，著树渐成花。
越喜飞排瘴，胡愁厚盖砂。
兼云封洞口，助月照天涯。
暝见迷巢鸟，朝逢失辙车。
呈丰尽相贺，宁止力耕家。
夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。
暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。
主人看使范，客子读离骚。
闻道松醪贱，何须吝错刀。
宿云开霁景，佳气此时浓。
瑞雪凝清禁，祥烟幂小松。
依稀鸳瓦出，隐映凤楼重。
金阙晴光照，琼枝瑞色封。
叶铺全类玉，柯偃乍疑龙。
讵比寒山上，风霜老昔容。
御气黄花节，临轩紫陌头。
早阳生彩仗，霁色入仙楼。
献寿皆鹓鹭，瞻天尽冕旒。
菊樽过九日，凤历肇千秋。
乐奏薰风起，杯酣瑞影收。
年年歌舞度，此地庆皇休。
万树江边杏，新开一夜风。
满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花间次第新。
香车与丝骑，风静亦生尘。
风俗今和厚，君王在穆清。
行看采华曲，尽是泰阶平。
日日人空老，年年春更归。
相欢在尊酒，不用惜花飞。
天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。
定是酬恩日，今朝觉命轻。
塞虏常为敌，边风已报秋。
平生多志气，箭底觅封侯。
负羽到边州，鸣笳度陇头。
云黄知塞近，草白见边秋。
鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。
谁入巫山梦，唯应洛水神。
雪尽萱抽叶，风轻水变苔。
玉关音信断，又见发庭梅。
摇漾越江春，相将采白蘋。
归时不觉夜，出浦月随人。
御苑阳和早，章沟柳色新。
托根偏近日，布叶乍迎春。
秀质方含翠，清阴欲庇人。
轻云度斜景，多露滴行尘。
袅袅堪离赠，依依独望频。
王孙如可赏，攀折在芳辰。
韶光先禁柳，几处覆沟新。
映水疑分翠，含烟欲占春。
悠悠迟日晚，袅袅好风频。
吐节茸犹嫩，通条泽稍均。
远和瑶草色，暗拂玉楼尘。
愿假骞飞便，归栖及此辰。
晓日清明天，夜来嵩少雨。
千门尚烟火，九陌无尘土。
酒绿河桥春，漏闲宫殿午。
游人恋芳草，半犯严城鼓。
霏霏灵液重，云表无声落。
沾树急玄蝉，洒池栖皓鹤。
流尘清远陌，飞月澄高阁。
宵润玉堂帘，曙寒金井索。
佳人比珠泪，坐感红绡薄。
竹柏风雨过，萧疏台殿凉。
石渠写奔溜，金刹照颓阳。
鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。
山僧引清梵，幡盖绕回廊。
青苍初得地，华省植来新。
尚带山中色，犹含洞里春。
近楼依北户，隐砌净游尘。
鹤寿应成盖，龙形未有鳞。
为梁资大厦，封爵耻嬴秦。
幸此观光日，清风屡得亲。
千官望长至，万国拜含元。
隔仗炉光出，浮霜烟气翻。
飘飘萦内殿，漠漠澹前轩。
圣日开如捧，卿云近欲浑。
轮囷洒宫阙，萧索散乾坤。
愿倚天风便，披香奉至尊。
闲寻欹岸步，因向曲池看。
透底何澄彻，回流乍屈盘。
稍随高树古，迥与远天寒。
月入镜华转，星临珠影攒。
纤鳞时蔽石，转吹或生澜。
愿假涓微效，来濡拙笔端。
时令忽已变，年光俄又春。
高低惠风入，远近芳气新。
靡靡才偃草，泠泠不动尘。
温和乍扇物，煦妪偏感人。
去出桂林漫，来过蕙圃频。
晨辉正澹荡，披拂长相亲。
冕旒亲负扆，卉服尽朝天。
旸谷移初日，金炉出御烟。
芬馨流远近，散漫入貂蝉。
霜仗凝逾白，朱栏映转鲜。
如看浮阙在，稍觉逐风迁。
为沐皇家庆，来瞻羽卫前。
微风飘淑气，散漫及兹晨。
习习何处至，熙熙与春亲。
暧空看早辨，映日度逾频。
高拂非烟杂，低垂众卉新。
霁天轻有霭，绮陌尽无尘。
还似登台意，元和欲煦人。
嘉名标万祀，擢秀出深宫。
嫩叶含烟霭，芳柯振惠风。
参差摇翠色，绮靡舞晴空。
气禀祯祥异，荣沾雨露同。
天年方未极，圣寿比应崇。
幸列华林里，知殊众木中。
珍木罗前殿，乘春任好风。
振柯方袅袅，舒叶乍濛濛。
影动丹墀上，声传紫禁中。
离披偏向日，凌乱半分空。
轻拂祥烟散，低摇翠色同。
长令占天眷，四气借全功。
琼树偏春早，光飞处处宜。
晓浮三殿日，暗度万年枝。
婀娜摇仙禁，缤翻映玉池。
含芳烟乍合，拂砌影初移。
为近韶阳煦，皆先众卉垂。
成阴知可待，不与众芳随。
玉律穷三纪，推为积闰期。
月馀因妙算，岁遍自成时。
乍觉年华改，翻怜物候迟。
六旬知不惑，四气本无欺。
月桂亏还正，阶蓂落复滋。
从斯分历象，共仰定毫厘。
麾盖从仙府，笙歌入旧山。
水流丹灶缺，云起草堂关。
白鹿行为卫，青鸾舞自闲。
种松鳞未立，移石藓仍斑。
望路烟霞外，回舆岩岫间。
岂唯辽海鹤，空叹令威还。
历历闻金奏，微微下玉京。
为祥家谍久，偏识洞阴名。
澹伫人间听，铿锵古曲成。
何须百兽舞，自畅九天情。
注目看无见，留心记未精。
云霄如可托，借鹤向层城。
暧暧当迟日，微微扇好风。
吹摇新叶上，光动浅花中。
澹荡凝清昼，氤氲暧碧空。
稍看生绿水，已觉散芳丛。
徙倚情偏适，裴回赏未穷。
妍华不可状，竟夕气融融。
春晴生缥缈，软吹和初遍。
池影动渊沦，山容发葱蒨。
迟迟入绮阁，习习流芳甸。
树杪飏莺啼，阶前落花片。
韶光恐闲放，旭日宜游宴。
文客拂尘衣，仁风愿回扇。
微风扇和气，韶景共芳晨。
始见郊原绿，旋过御苑春。
三条开广陌，八水泛通津。
烟动花间叶，香流马上人。
逶迤云彩曙，嘹唳鸟声频。
为报东堂客，明朝桂树新。
青阳初入律，淑气应春风。
始辨梅花里，俄分柳色中。
依微开夕照，澹荡媚晴空。
拂水生蘋末，经岩触桂丛。
稍抽兰叶紫，微吐杏花红。
愿逐仁风布，将俾生植功。
喜见阳和至，遥知橐籥功。
迟迟散南阳，袅袅逐东风。
暗入芳园里，潜吹草木中。
兰荪才有绿，桃杏未成红。
已觉寒光尽，还看淑气通。
由来荣与悴，今日发应同。
何年成道去，绰约化童颜。
天上辞仙侣，人间忆旧山。
沧桑今已变，萝蔓尚堪攀。
云覆瑶坛净，苔生丹灶闲。
逍遥堪白石，寂寞闭玄关。
应是悲尘世，思将羽驾还。
金羁白面郎，何处蹋青来。
马娇郎半醉，躞蹀望楼台。
似见楼上人，玲珑窗户开。
隔花闻一笑，落日不知回。
相思长相思，相思无限极。
相思苦相思，相思损容色。
容色真可惜，相思不可彻。
日日长相思，相思肠断绝。
分命诸侯重，葳蕤绣服香。
八蛮治险阻，千骑蹋繁霜。
山断旌旗出，天晴剑珮光。
还将小戴礼，远出化南方。
离堂悲楚调，君奏豫章行。
愁处雪花白，梦中江水清。
扣船歌月色，避浪宿猿声。
还作经年别，相思湖草生。
东风吹暖气，消散入晴天。
渐变池塘色，欲生杨柳烟。
蒙茸花向月，潦倒客经年。
乡思应愁望，江湖春水连。
舜欲省蛮陬，南巡非逸游。
九山沉白日，二女泣沧洲。
目极楚云断，恨连湘水流。
至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。
驿使向天西，巡羌复入氐。
玉关晴有雪，砂碛雨无泥。
落泪军中笛，惊眠塞上鸡。
逢春乡思苦，万里草萋萋。
水隔群物远，夜深风起频。
霜中千树橘，月下五湖人。
听鹤忽忘寝，见山如得邻。
明年还到此，共看洞庭春。
宛宛如丝柳，含黄一望新。
未成沟上暗，且向日边春。
袅娜方遮水，低迷欲醉人。
托空芳郁郁，逐溜影鳞鳞。
弄水滋宵露，垂枝染夕尘。
夹堤连太液，还似映天津。
镜里秋宵望，湖平月彩深。
圆光珠入浦，浮照鹊惊林。
澹动光还碎，婵娟影不沉。
远时生岸曲，空处落波心。
迥彻轮初满，孤明魄未侵。
桂枝如可折，何惜夜登临。
江上翁开门，开门向衰草。
只知愁子孙，不觉生涯老。
江上草茎枯，茎枯叶复焦。
那堪芳意尽，夜夜没寒潮。
朝为耕种人，暮作刀枪鬼。
相看父子血，共染城濠水。
十年劳远别，一笑喜相逢。
又上青山去，青山千万重。
桃李有奇质，樗栎无妙姿。
皆承庆云沃，一种春风吹。
美恶苟同归，喧嚣徒尔为。
相将任玄造，聊醉手中卮。
惆怅策疲马，孤蓬被风吹。
昨东今又西，冉冉长路岐。
岁晚树无叶，夜寒霜满枝。
旅人恒苦辛，冥寞天何知。
村店月西出，山林鹎鵊声。
旅灯彻夜席，束囊事晨征。
寂寂人尚眠，悠悠天未明。
岂无偃息心，所务前有程。
缥缈空中丝，蒙笼道傍树。
翻兹叶间吹，惹破花上露。
悠扬丝意去，苒蒻花枝住。
何计脱缠绵，天长春日暮。
萧条登古台，回首黄金屋。
落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。
惆怅繐帷空，歌声苦于哭。
嘉谷不夏熟，大器当晚成。
徐生异凡鸟，安得非时鸣。
汲汲有所为，驱驱无本情。
懿哉苍梧凤，终见排云征。
客路度年华，故园云未返。
悠悠去源水，日日只有远。
始叹秋叶零，又看春草晚。
寄书南飞鸿，相忆剧乡县。
宁体即云构，方前恒玉食。
贫居岂及此，要自怀归忆。
在梦关山远，如流岁华逼。
明晨首乡路，迢递孤飞翼。
弭棹已伤别，不堪离绪催。
十年一心人，千里同舟来。
乡路我尚遥，客游君未回。
将何慰两端，互勉临岐杯。
三语又为掾，大家闻屈声。
多年名下人，四姓江南英。
衡岳半天秀，湘潭无底清。
何言驱车远，去有蒙庄情。
驱马觉渐远，回头长路尘。
高城已不见，况复城中人。
去意自未甘，居情谅犹辛。
五原东北晋，千里西南秦。
一屦不出门，一车无停轮。
流萍与系匏，早晚期相亲。
羸马出都门，修途指江东。
关河昨夜雨，草木非春风。
矢舍虽未中，璞全终待攻。
层霄秋可翔，岂不随高鸿。
有善伊凉曲，离别在天涯。
虚堂正相思，所妙发邻家。
声音虽类闻，形影终以遐。
因之增远怀，惆怅菖蒲花。
并州汾上阁，登望似吴阊。
贯郭河通路，萦村水逼乡。
城槐临枉渚，巷市接飞梁。
莫论江湖思，南人正断肠。
不负人间累，栖身任所从。
灰心闻密行，菜色见羸容。
幻世方同悟，深居愿继踪。
孤云与禅诵，到后在何峰。
无机成旅逸，中夜上江楼。
云尽月如练，水凉风似秋。
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。
不远人情在，良宵恨独游。
算日未成年，英姿已褎然。
王家千里后，荀氏八龙先。
葱蒨松犹嫩，清明月渐圆。
将何一枝桂，容易赏名贤。
中宵天色净，片月出沧洲。
皎洁临孤岛，婵娟入乱流。
应同故园夜，独起异乡愁。
那得休蓬转，从君上庾楼。
十上书仍寝，如流岁又迁。
望家思献寿，算甲恨长年。
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。
谁应问穷辙，泣尽更潸然。
宝塔过千仞，登临尽四维。
毫端分马颊，墨点辨蛾眉。
地迥风弥紧，天长日久迟。
因高欲有赋，远意惨生悲。
西寺碧云端，东溟白雪团。
年来一夜玩，君在半天看。
素魄当怀上，清光在下寒。
宜裁济江什，有阻惠连欢。
客路重阳日，登高寄上楼。
风烟今令节，台阁古雄州。
泛菊聊斟酒，持萸懒插头。
情人共惆怅，良久不同游。
弭棹历尘迹，悄然关我情。
伊无昔时节，岂有今日名。
辞贵不辞贱，是心谁复行。
钦哉此溪曲，永独古风清。
偕隐有贤亲，岷南四十春。
栖云自匪石，观国暂同尘。
就养思儿戏，延年爱鸟伸。
还看谢时去，有类颍阳人。
东风韶景至，垂柳御沟新。
媚作千门秀，连为一道春。
柔荑生女指，嫩叶长龙鳞。
舞絮回青岸，翻烟拂绿蘋。
王孙初命赏，佳客欲伤神。
芳意堪相赠，一枝先远人。
村步如延寿，川原似福平。
无人相共识，独自故乡情。
论兵去商虐，讲德兴周道。
屠沽未遇时，岂异兹川老。
客有故园思，潇湘生夜愁。
病依居士室，梦绕羽人丘。
味道怜知止，遗名得自求。
壁空残月曙，门掩候虫秋。
谬委双金重，难征杂佩酬。
碧霄无枉路，徒此助离忧。
老僧道机熟，默语心皆寂。
去岁别舂陵，沿流此投迹。
室空无侍者，巾屦唯挂壁。
一饭不愿馀，跏趺便终夕。
风窗疏竹响，露井寒松滴。
偶地即安居，满庭芳草积。
投荒垂一纪，新诏下荆扉。
疑比庄周梦，情如苏武归。
赐环留逸响，五马助征騑。
不羡衡阳雁，春来前后飞。
驱车方向阙，回首一临川。
多垒非余耻，无谋终自怜。
乱松知野寺，馀雪记山田。
惆怅樵渔事，今还又落然。
水上鹄已去，亭中鸟又鸣。
辞因使楚重，名为救齐成。
荒垄遽千古，羽觞难再倾。
刘伶今日意，异代是同声。
孤松停翠盖，托根临广路。
不以险自防，遂为明所误。
幸逢仁惠意，重此藩篱护。
犹有半心存，时将承雨露。
信书成自误，经事渐知非。
今日临岐别，何年待汝归。
好在湘江水，今朝又上来。
不知从此去，更遣几年回。
海鹤一为别，存亡三十秋。
今来数行泪，独上驿南楼。
幽径为谁开，美人城北来。
王程倘馀暇，一上子陵台。
荒山秋日午，独上意悠悠。
如何望乡处，西北是融州。
连璧本难双，分符刺小邦。
崩云下漓水，劈箭上浔江。
负弩啼寒狖，鸣枹惊夜狵。
遥怜郡山好，谢守但临窗。
鹓鸿念旧行，虚馆对芳塘。
落日明朱槛，繁花照羽觞。
泉归沧海近，树入楚山长。
荣贱俱为累，相期在故乡。
柳州柳刺史，种柳柳江边。
谈笑为故事，推移成昔年。
垂阴当覆地，耸干会参天。
好作思人树，惭无惠化传。
丘山仰德耀，天路下征騑。
梦喜三刀近，书嫌五载违。
凝情江月落，属思岭云飞。
会入司徒府，还邀周掾归。
新沐换轻帻，晓池风露清。
自谐尘外意，况与幽人行。
霞散众山迥，天高数雁鸣。
机心付当路，聊适羲皇情。
觉来窗牖空，寥落雨声晓。
良游怨迟暮，末事惊纷扰。
为问经世心，古人难尽了。
久为簪组累，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。
悠悠雨初霁，独绕清溪曲。
引杖试荒泉，解带围新竹。
沉吟亦何事，寂寞固所欲。
幸此息营营，啸歌静炎燠。
溪路千里曲，哀猿何处鸣。
孤臣泪已尽，虚作断肠声。
屏居负山郭，岁暮惊离索。
野迥樵唱来，庭空烧烬落。
世纷因事远，心赏随年薄。
默默谅何为，徒成今与昨。
杪秋霜露重，晨起行幽谷。
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。
寒花疏寂历，幽泉微断续。
机心久已忘，何事惊麋鹿。
宿云散洲渚，晓日明村坞。
高树临清池，风惊夜来雨。
予心适无事，偶此成宾主。
觉闻繁露坠，开户临西园。
寒月上东岭，泠泠疏竹根。
石泉远逾响，山鸟时一喧。
倚楹遂至旦，寂寞将何言。
平野春草绿，晓莺啼远林。
日晴潇湘渚，云断岣嵝岑。
仙驾不可望，世途非所任。
凝情空景慕，万里苍梧阴。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
祇树夕阳亭，共倾三昧酒。
雾暗水连阶，月明花覆牖。
莫厌尊前醉，相看未白首。
弱植不盈尺，远意驻蓬瀛。
月寒空阶曙，幽梦彩云生。
粪壤擢珠树，莓苔插琼英。
芳根閟颜色，徂岁为谁荣。
凡卉与时谢，妍华丽兹晨。
欹红醉浓露，窈窕留馀春。
孤赏白日暮，暄风动摇频。
夜窗蔼芳气，幽卧知相亲。
愿致溱洧赠，悠悠南国人。
有美不自蔽，安能守孤根。
盈盈湘西岸，秋至风露繁。
丽影别寒水，秾芳委前轩。
芰荷谅难杂，反此生高原。
早梅发高树，迥映楚天碧。
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。
欲为万里赠，杳杳山水隔。
寒英坐销落，何用慰远客。
橘柚怀贞质，受命此炎方。
密林耀朱绿，晚岁有馀芳。
殊风限清汉，飞雪滞故乡。
攀条何所叹，北望熊与湘。
晚英值穷节，绿润含朱光。
以兹正阳色，窈窕凌清霜。
远物世所重，旅人心独伤。
回晖眺林际，摵摵无遗芳。
结习自无始，沦溺穷苦源。
流形及兹世，始悟三空门。
华堂开净域，图像焕且繁。
清泠焚众香，微妙歌法言。
稽首愧导师，超遥谢尘昏。
寂灭本非断，文字安可离。
曲堂何为设，高士方在斯。
圣默寄言宣，分别乃无知。
趣中即空假，名相与谁期。
愿言绝闻得，忘意聊思惟。
发地结菁茅，团团抱虚白。
山花落幽户，中有忘机客。
涉有本非取，照空不待析。
万籁俱缘生，窅然喧中寂。
心境本洞如，鸟飞无遗迹。
新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。
清香晨风远，溽彩寒露浓。
潇洒出人世，低昂多异容。
尝闻色空喻，造物谁为工。
留连秋月晏，迢递来山钟。
危桥属幽径，缭绕穿疏林。
迸箨分苦节，轻筠抱虚心。
俯瞰涓涓流，仰聆萧萧吟。
差池下烟日，嘲哳鸣山禽。
谅无要津用，栖息有余阴。
梅实迎时雨，苍茫值晚春。
愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。
海雾连南极，江云暗北津。
素衣今尽化，非为帝京尘。
问春从此去，几日到秦原。
凭寄还乡梦，殷勤入故园。
设色既成象，卿云示国都。
九天开秘祉，百辟赞嘉谟。
抱日依龙衮，非烟近御炉。
高标连汗漫，迥望接虚无。
裂素荣光发，舒华瑞色敷。
恒将配尧德，垂庆代河图。
九扈鸣已晚，楚乡农事春。
悠悠故池水，空待灌园人。
团扇复团扇，奉君清暑殿。
秋风入庭树，从此不相见。
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。
明年入怀袖，别是机中练。
野水绕空城，行尘起孤驿。
荒台侧生树，石碣阳镌额。
靡靡度行人，温风吹宿麦。
朝辞官军驿，前望顺阳路。
野水啮荒坟，秋虫镂宫树。
曾闻天宝末，胡马西南骛。
城守鲁将军，拔城从此去。
莫瑶自生长，名字无符籍。
市易杂鲛人，婚姻通木客。
星居占泉眼，火种开山脊。
夜渡千仞谿，含沙不能射。
人稀鸟兽骇，地远草木豪。
寄言迁金子，知余歌者劳。
蛮语钩輈音，蛮衣斑斓布。
熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。
忽逢乘马客，恍若惊麏顾。
腰斧上高山，意行无旧路。
悠悠飞走情，同乐在阳和。
岁中三百日，常恐风雨多。
天人信遐远，时节易蹉跎。
洞房有明烛，无乃酣且歌。
五彩绣团圆，登君玳瑁筵。
最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。
朝阳有鸣凤，不闻千万祀。
鶗鴂催众芳，晨间先入耳。
秋风白露晞，从是尔啼时。
如何上春日，唧唧满庭飞。
兴云感阴气，疾足如见机。
晴来意态行，有若功成归。
葱茏含晚景，洁白凝秋晖。
夜深度银汉，漠漠仙人衣。
养鸷非玩形，所资击鲜力。
少年昧其理，日日哺不息。
探雏网黄口，旦暮有馀食。
宁知下鞲时，翅重飞不得。
毰毸止林表，狡兔自南北。
饮啄既已盈，安能劳羽翼。
前时送君去，挥手青门桥。
路转不相见，犹闻马萧萧。
今得出关书，行程日已遥。
春还迟君至，共结芳兰苕。
五彩绣衣裳，当年正相称。
春风旧关路，归去真多兴。
兰陔行可采，莲府犹回瞪。
杨家绀幰迎，谢守瑶华赠。
御街草泛滟，台柏烟含凝。
曾是平生游，无因理归乘。
高斋洒寒水，是夕山僧至。
玄牝无关锁，琼书舍文字。
灯明香满室，月午霜凝地。
语到不言时，世间人尽睡。
吾王昔游幸，离宫云际开。
朱旗迎夏早，凉轩避暑来。
汤饼赐都尉，寒冰颁上才。
龙髯不可望，玉座生尘埃。
八月天气肃，二陵风雨收。
旌旗阙下来，云日关东秋。
禹迹想前事，汉台馀故丘。
徘徊襟带地，左右帝王州。
留滞悲昔老，恩光荣彻侯。
相思望棠树，一寄商声讴。
山阳昔相遇，灼灼晨葩鲜。
同游翰墨场，和乐埙篪然。
一落名宦途，浩如乘风船。
行当衰暮日，卧理淮海边。
犹期谢病后，共乐桑榆年。
秋次池上馆，林塘照南荣。
尘衣纷未解，幽思浩已盈。
风莲坠故萼，露菊含晚英。
恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。
调瑟在张弦，弦平音自足。
朱弦二十五，缺一不成曲。
美人爱高张，瑶轸再三促。
上弦虽独响，下应不相属。
日暮声未和，寂寥一枯木。
却顾膝上弦，流泪难相续。
圣言贵忠恕，至道重观身。
法在何所恨，色相斯为仁。
良时难久恃，阴谪岂无因。
寂寞韶阳庙，魂归不见人。
昏镜非美金，漠然丧其晶。
陋容多自欺，谓若他镜明。
瑕疵既不见，妍态随意生。
一日四五照，自言美倾城。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。
秦宫岂不重，非适乃为轻。
流尘翳明镜，岁久看如漆。
门前负局人，为我一磨拂。
萍开绿池满，晕尽金波溢。
白日照空心，圆光走幽室。
山神妖气沮，野魅真形出。
却思未磨时，瓦砾来唐突。
先生见尧心，相与去九有。
斯民既已治，我得安林薮。
道为自然贵，名是无穷寿。
瑶坛在此山，识者常回首。
马踏尘上霜，月明江头路。
行人朝气锐，宿鸟相辞去。
流水隔远村，缦山多红树。
悠悠关塞内，往来无闲步。
东南倚盖卑，维岳资柱石。
前当祝融居，上拂朱鸟翮。
青冥结精气，磅礴宣地脉。
还闻肤寸阴，能致弥天泽。
朗朗鹍鸡弦，华堂夜多思。
帘外雪已深，座中人半醉。
翠蛾发清响，曲尽有馀意。
酌我莫忧狂，老来无逸气。
忆昨与故人，湘江岸头别。
我马映林嘶，君帆转山灭。
马嘶循古道，帆灭如流电。
千里江蓠春，故人今不见。
今宵帝城月，一望雪相似。
遥想洛阳城，清光正如此。
知君当此夕，亦望镜湖水。
展转相忆心，月明千万里。
夜树风韵清，天河云彩轻。
故苑多露草，隔城闻鹤鸣。
摇落从此始，别离含远情。
闻君当是夕，倚瑟吟商声。
外物岂不足，中怀向谁倾。
秋来念归去，同听嵩阳笙。
樱桃千万枝，照耀如雪天。
王孙宴其下，隔水疑神仙。
宿露发清香，初阳动暄妍。
妖姬满髻插，酒客折枝传。
同此赏芳月，几人有华筵。
杯行勿遽辞，好醉逸三年。
暑退人体轻，雨馀天色改。
荷珠贯索断，竹粉残妆在。
高僧扫室请，逸客登楼待。
槐柳渐萧疏，闲门少光彩。
人谁不愿老，老去有谁怜。
身瘦带频减，发稀冠自偏。
废书缘惜眼，多炙为随年。
经事还谙事，阅人如阅川。
细思皆幸矣，下此便翛然。
莫道桑榆晚，微霞尚满天。
弥年不得意，新岁又如何。
念昔同游者，而今有几多。
以闲为自在，将寿补蹉跎。
春色无情故，幽居亦见过。
宫漏夜丁丁，千门闭霜月。
华堂列红烛，丝管静中发。
歌眉低有思，舞体轻无骨。
主人启酡颜，酣畅浃肌发。
犹思城外客，阡陌不可越。
春意日夕深，此欢无断绝。
天涯浮云生，争蔽日月光。
穷巷秋风起，先摧兰蕙芳。
万货列旗亭，恣心注明珰。
名高毁所集，言巧智难防。
勿谓行大道，斯须成太行。
莫吟萋兮什，徒使君子伤。
淮西春草长，淮水逶迤光。
燕入新村落，人耕旧战场。
可怜行春守，立马看斜桑。
漠漠淮上春，莠苗生故垒。
梨花方城路，荻笋萧陂水。
高斋有谪仙，坐啸清风起。
少年为别日，隋宫杨柳阴。
白首相逢处，巴江烟浪深。
使星上三蜀，春雨沾衣襟。
王程促速意，夜语殷勤心。
却归天上去，遗我云间音。
公府想无事，西池秋水清。
去年为狎客，永日奉高情。
况有台上月，如闻云外笙。
不知桑落酒，今岁与谁倾。
晓月映宫树，秋光起天津。
凉风稍动叶，宿露未生尘。
星气尚芳丽，旷望感心神。
挥毫成逸韵，开閤迟来宾。
摆去将相印，渐为逍遥身。
如招后房宴，却要白头人。
结构得奇势，朱门交碧浔。
外来始一望，写尽平生心。
日轩漾波影，月砌镂松阴。
几度欲归去，回眸情更深。
迥破林烟出，俯窥石潭空。
波摇杏梁日，松韵碧窗风。
隔水生别岛，带桥如断虹。
九疑南面事，尽入寸眸中。
芳幄覆云屏，石奁开碧镜。
支流日飞洒，深处自疑莹。
潜去不见迹，清音常满听。
有时病朝酲，来此心神醒。
潇洒青林际，夤缘碧潭隈。
淙流冒石下，轻波触砌回。
香风逼人度，幽花覆水开。
故令无四壁，晴夜月光来。
楚客忆关中，疏溪想汾水。
萦纡非一曲，意态如千里。
倒影罗文动，微波笑颜起。
君今赐环归，何人承玉趾。
晶晶掷岩端，洁光如可把。
琼枝曲不折，云片晴犹下。
石坚激清响，叶动承馀洒。
前时明月中，见是银河泻。
潆渟幽壁下，深净如无力。
风起不成文，月来同一色。
地灵草木瘦，人远烟霞逼。
往往疑列仙，围棋在岩侧。
飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。
含晕迎初旭，翻光破夕曛。
馀波绕石去，碎响隔溪闻。
却望琼沙际，逶迤见脉分。
流水绕双岛，碧溪相并深。
浮花拥曲处，远影落中心。
闲鹭久独立，曝龟惊复沉。
蘋风有时起，满谷箫韶音。
溅溅漱幽石，注入团圆处。
有如常满杯，承彼清夜露。
岩曲月斜照，林寒春晚煦。
游人不敢触，恐有蛟龙护。
故人日已远，窗下尘满琴。
坐对一樽酒，恨多无力斟。
幕疏萤色迥，露重月华深。
万境与群籁，此时情岂任。
孤眠芊芊草，久立潺潺石。
前山正无云，飞去入遥碧。
道性净皆然，交情淡如此。
林疏时见影，花密但闻声。
为问游春侣，春情何处寻。
花含欲语意，草有斗生心。
雨频催发色，云轻不作阴。
纵令无月夜，芳兴暗中深。
边马萧萧鸣，边风满碛生。
暗添弓箭力，斗上鼓鼙声。
袭月寒晕起，吹云阴阵成。
将军占气候，出号夜翻营。
霜简映金章，相辉同舍郎。
天威巡虎落，星使出鸳行。
尊俎成全策，京坻阅见粮。
归来虏尘灭，画地奏明光。
兄弟尽鸳鸾，归心切问安。
贪荣五彩服，遂挂两梁冠。
侍膳曾调鼎，循陔更握兰。
从今别君后，长忆德星看。
祖帐临周道，前旌指晋城。
午桥群吏散，亥字老人迎。
诗酒同行乐，别离方见情。
从此洛阳社，吟咏属书生。
束简下延阁，买符驱短辕。
同人惜分袂，结念醉芳樽。
切切别弦急，萧萧征骑烦。
临岐无限意，相视却忘言。
翩翩马上郎，驱传渡三湘。
橘树沙洲暗，松醪酒肆香。
素风传竹帛，高价聘琳琅。
楚水多兰芷，何人事搴芳。
绿树满褒斜，西南蜀路赊。
驿门临白草，县道入黄花。
相府开油幕，门生逐绛纱。
行看布政后，还从入京华。
世业嵩山隐，云深无四邻。
药炉烧姹女，酒瓮贮贤人。
晚日华阴雾，秋风函谷尘。
送君从此去，铃阁少谈宾。
绿野芳城路，残春柳絮飞。
风鸣骕骦马，日照老莱衣。
洛苑鱼书至，江村雁户归。
相思望淮水，双鲤不应稀。
谁怜相门子，不语望秋山。
生长绮纨内，辛勤笔砚间。
荣亲在名字，好学弃官班。
伫俟明年桂，高堂开笑颜。
衔命出尚书，新恩换使车。
汉庭无右者，梁苑重归欤。
又食建业水，曾依京口居。
共经何限事，宾主两如初。
重叠稽亭路，山僧归独行。
远峰斜日影，本寺旧钟声。
徒侣问新事，烟云怆别情。
应夸乞食处，踏遍凤凰城。
穷巷唯秋草，高僧独扣门。
相欢如旧识，问法到无言。
水为风生浪，珠非尘可昏。
悟来皆是道，此别不销魂。
师在白云乡，名登善法堂。
十方传句偈，八部会坛场。
飞锡无定所，宝书留旧房。
唯应衔果雁，相送至衡阳。
师逢吴兴守，相伴住禅扃。
春雨同栽树，秋灯对讲经。
庐山曾结社，桂水远扬舲。
话旧还惆怅，天南望柳星。
看画长廊遍，寻僧一径幽。
小池兼鹤净，古木带蝉秋。
客至茶烟起，禽归讲席收。
浮杯明日去，相望水悠悠。
紫陌夜来雨，南山朝下看。
戟枝迎日动，阁影助松寒。
瑞气转绡縠，游光泛波澜。
御沟新柳色，处处拂归鞍。
天地英雄气，千秋尚凛然。
势分三足鼎，业复五铢钱。
得相能开国，生儿不象贤。
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。
仙院御沟东，今来事不同。
门开青草日，楼闭绿杨风。
将犬升天路，披云赴月宫。
武皇曾驻跸，亲问主人翁。
轩皇传上略，蜀相运神机。
水落龙蛇出，沙平鹅鹳飞。
波涛无动势，鳞介避馀威。
会有知兵者，临流指是非。
天将今夜月，一遍洗寰瀛。
暑退九霄净，秋澄万景清。
星辰让光彩，风露发晶英。
能变人间世，翛然是玉京。
长安铜雀鸣，秋稼与云平。
玉烛调寒暑，金风报顺成。
川原呈上瑞，恩泽赐闲行。
欲反重城掩，犹闻歌吹声。
潮满冶城渚，日斜征虏亭。
蔡洲新草绿，幕府旧烟青。
兴废由人事，山川空地形。
后庭花一曲，幽怨不堪听。
日午树阴正，独吟池上亭。
静看蜂教诲，闲想鹤仪形。
法酒调神气，清琴入性灵。
浩然机已息，几杖复何铭。
早忝金马客，晚为商洛翁。
知名四海内，多病一生中。
举世往还尽，何人心事同。
几时登岘首，恃旧揖三公。
册命出宸衷，官仪自古崇。
特膺平土拜，光赞格天功。
再佩扶阳印，常乘鲍氏骢。
七贤遗老在，犹得咏清风。
劳动诸贤者，同来问病夫。
添炉烹雀舌，洒水净龙须。
身是芭蕉喻，行须筇竹扶。
医王有妙药，能乞一丸无。
长泊起秋色，空江涵霁晖。
暮霞千万状，宾鸿次第飞。
古戍见旗迥，荒村闻犬稀。
轲峨艑上客，劝酒夜相依。
鹰至感风候，霜馀变林麓。
孤帆带日来，寒江转沙曲。
戍摇旗影动，津晚橹声促。
月上彩霞收，渔歌远相续。
候吏立沙际，田家连竹溪。
枫林社日鼓，茅屋午时鸡。
鹊噪晚禾地，蝶飞秋草畦。
驿楼宫树近，疲马再三嘶。
视事画屏中，自称三癖翁。
管弦泛春渚，旌旆拂晴虹。
酒对青山月，琴韵白蘋风。
会书团扇上，知君文字工。
籍通金马门，家在铜驼陌。
省闼昼无尘，宫树朝凝碧。
荒街浅深辙，古渡潺湲石。
唯有嵩丘云，堪夸早朝客。
独上百尺楼，目穷思亦愁。
初日遍露草，野田荒悠悠。
尘息长道白，林清宿烟收。
回首云深处，永怀乡旧游。
中庭望启明，促促事晨征。
寒树鸟初动，霜桥人未行。
水流白烟起，日上彩霞生。
隐士应高枕，无人问姓名。
雪霁太阳津，城池表里春。
河流添马颊，原色动龙鳞。
万里独归客，一杯逢故人。
登高向西望，关路正飞尘。
借问池台主，多居要路津。
千金买绝境，永日属闲人。
竹径萦纡入，花林委曲巡。
斜阳众客散，空锁一园春。
十年江海守，旦夕有归心。
及此西还日，空成东武吟。
花间数杯酒，月下一张琴。
闻说功名事，依前惜寸阴。
芦苇晚风起，秋江鳞甲生。
残霞忽变色，游雁有馀声。
戍鼓音响绝，渔家灯火明。
无人能咏史，独自月中行。
前年牧锦城，马蹋血泥行。
千里追戎首，三军许勇名。
残兵疑鹤唳，空垒辩乌声。
一误云中级，南游湘水清。
繁露传家学，青莲译梵书。
火风乖四大，文字废三馀。
欹枕昼眠静，折巾秋鬓疏。
武皇思视草，谁许茂陵居。
早花常犯寒，繁实常苦酸。
何事上春日，坐令芳意阑。
夭桃定相笑，游妓肯回看。
君问调金鼎，方知正味难。
邺下杀才子，苍茫冤气凝。
枯杨映漳水，野火上西陵。
马鬣今无所，龙门昔共登。
何人为吊客，唯是有青蝇。
子侯一日病，滕公千载归。
门庭怆已变，风物澹无辉。
群吏谒新府，旧宾沾素衣。
歌堂忽暮哭，贺雀尽惊飞。
韦公八十馀，位至六尚书。
五福唯无富，一生谁得如。
桂枝攀最久，兰省出仍初。
海内时流尽，何人动素车。
故池春又至，一到一伤情。
雁鹜群犹下，蛙螟衣已生。
竹丛身后长，台势雨来倾。
六尺孤安在，人间未有名。
征徒出灞涘，回首伤如何。
故人云雨散，满目山川多。
行车无停轨，流景同迅波。
前欢渐成昔，感叹益劳歌。
左迁凡二纪，重见帝城春。
老大归朝客，平安出岭人。
每行经旧处，却想似前身。
不改南山色，其馀事事新。
楚泽雪初霁，楚城春欲归。
清淮变寒色，远树含清晖。
原野已多思，风霜潜减威。
与君同旅雁，北向刷毛衣。
蝉声未发前，已自感流年。
一入凄凉耳，如闻断续弦。
晴清依露叶，晚急畏霞天。
何事秋卿咏，逢时亦悄然。
皎皎华亭鹤，来随太守船。
青云意长在，沧海别经年。
留滞清洛苑，裴回明月天。
何如凤池上，双舞入祥烟。
南岭见秋雪，千门生早寒。
闲时驻马望，高处卷帘看。
雾散琼枝出，日斜铅粉残。
偏宜曲江上，倒影入清澜。
雨引苔侵壁，风驱叶拥阶。
久留闲客话，宿请老僧斋。
酒瓮新陈接，书签次第排。
翛然自有处，摇落不伤怀。
凤城烟雨歇，万象含佳气。
酒后人倒狂，花时天似醉。
三春车马客，一代繁华地。
何事独伤怀，少年曾得意。
三秋伤望眼，终日哭途穷。
两目今先暗，中年似老翁。
看朱渐成碧，羞日不禁风。
师有金篦术，如何为发蒙。
前日过萧寺，看师上讲筵。
都上礼白足，施者散金钱。
方便无非教，经行不废禅。
还知习居士，发论侍弥天。
蝉韵极清切，始闻何处悲。
人含不平意，景值欲秋时。
此岁方晼晚，谁家无别离。
君言催我老，已是去年诗。
一别旧游尽，相逢俱涕零。
在人虽晚达，于树似冬青。
痛饮连宵醉，狂吟满坐听。
终期抛印绶，共占少微星。
湖上收宿雨，城中无昼尘。
楼依新柳贵，池带乱苔青。
云水正一望，簿书来绕身。
烟波洞庭路，愧彼扁舟人。
洞户夜帘卷，华堂秋簟清。
萤飞过池影，蛩思绕阶声。
老枕知将雨，高窗报欲明。
何人谙此景，远问白先生。
庭树晓禽动，郡楼残点声。
灯挑红烬落，酒暖白光生。
发少嫌梳利，颜衰恨镜明。
独吟谁应和，须寄洛阳城。
与老无期约，到来如等闲。
偏伤朋友尽，移兴子孙间。
笔底心无毒，杯前胆不豩。
唯馀忆君梦，飞过武牢关。
把镜朝犹在，添香夜不归。
鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。
不逐张公子，即随刘武威。
新知正相乐，从此脱青衣。
半夜碧云收，中天素月流。
开城邀好客，置酒赏清秋。
影透衣香润，光凝歌黛愁。
斜辉犹可玩，移宴上西楼。
州远雄无益，年高健亦衰。
兴情逢酒在，筋力上楼知。
蝉噪芳意尽，雁来愁望时。
商山紫芝客，应不向秋悲。
乍起衣犹冷，微吟帽半欹。
霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。
洛水碧云晓，吴宫黄叶时。
两传千里意，书札不如诗。
明丽碧天霞，丰茸紫绶花。
香闻荀令宅，艳入孝王家。
几岁自荣乐，高情方叹嗟。
有人移上苑，犹足占年华。
鄂渚临流别，梁园冲雪来。
旅愁随冻释，欢意待花开。
城晓乌频起，池春雁欲回。
饮和心自醉，何必管弦催。
公来第四秋，乐国号无愁。
军士游书肆，商人占酒楼。
熊罴交黑槊，宾客满青油。
今日文章主，梁王不姓刘。
寒光照旌节，关路晓无尘。
吏谒前丞相，山迎旧主人。
东瞻军府静，西望敕书频。
心共黄河水，同升天汉津。
傲士更逢酒，乐天仍对花。
文章管星历，情兴占年华。
宦达翻思退，名高却不夸。
惟存浩然气，相共赏烟霞。
好雪动高情，心期在玉京。
人披鹤氅出，马踏象筵行。
照耀楼台变，淋漓松桂清。
玄都留五字，使入步虚声。
重门不下关，枢务有馀闲。
上客同看雪，高亭尽见山。
瑞呈霄汉外，兴入笑言间。
知是平阳会，人人带酒还。
朱门退公后，高兴对花枝。
望阙无穷思，看书欲尽时。
含芳朝竞发，凝艳晚相宜。
人意殷勤惜，狂风岂得知。
前陪看花处，邻里近王昌。
今想临戎地，旌旗出汶阳。
营飞柳絮雪，门耀戟枝霜。
东望清河水，心随艑上郎。
远守宦情薄，故人书信来。
共曾花下别，今独雪中回。
纸尾得新什，眉头还暂开。
此时同雁鹜，池上一徘徊。
寂寞蝉声静，差池燕羽回。
秋风怜越绝，朔气想台骀。
相去数千里，无因同一杯。
殷勤望飞雁，新自塞垣来。
书信来天外，琼瑶满匣中。
衣冠南渡远，旌节北门雄。
鹤唳华亭月，马嘶榆塞风。
山川几千里，惟有两心同。
别侣孤鹤怨，冲天威凤归。
容光一以间，梦想是耶非。
芳讯远弥重，知音老更稀。
不如湖上雁，北向整毛衣。
荀令园林好，山公游赏频。
岂无花下侣，远望眼中人。
斜日渐移影，落英纷委尘。
一吟相思曲，惆怅江南春。
蕙草芳未歇，绿槐阴已成。
金罍唯独酌，瑶瑟有离声。
翔泳各殊势，篇章空寄情。
应怜三十载，未变使君名。
数丛如雪色，一旦冒霜开。
寒蕊差池落，清香断续来。
思深含别怨，芳谢惜年催。
千里难同赏，看看又早梅。
坛下雪初霁，南城冻欲生。
斋心祠上帝，高步领名卿。
沐浴含芳泽，周旋听佩声。
犹怜广平守，寂寞竟何成。
曾作关中客，频经伏毒岩。
晴烟沙苑树，晚日渭川帆。
昔是青春貌，今悲白雪髯。
郡楼空一望，含意卷高帘。
年年曲江望，花发即经过。
未饮心先醉，临风思倍多。
三春看又尽，两地欲如何。
日望长安道，空成劳者歌。
金牛蜀路远，玉树帝城春。
荣耀生华馆，逢迎欠主人。
帘前疑小雪，墙外丽行尘。
来去皆回首，情深是德邻。
柳动御沟清，威迟堤上行。
城隅日未过，山色雨初晴。
莺避传呼起，花临府署明。
簿书盈几案，要自有高情。
兹地回銮日，皇家禅圣时。
路无胡马迹，人识汉官仪。
天子旌旗度，法王龙象随。
知怀去家叹，经此益迟迟。
军城临汉水，旌旆起春风。
远思见江草，归心看塞鸿。
野花沿古道，新叶映行宫。
惟有诗兼酒，朝朝两不同。
蜀国花已尽，越桃今已开。
色疑琼树倚，香似玉京来。
且赏同心处，那忧别叶催。
佳人如拟咏，何必待寒梅。
相去三千里，闻蝉同此时。
清吟晓露叶，愁噪夕阳枝。
忽尔弦断绝，俄闻管参差。
洛桥碧云晚，西望佳人期。
散诞向阳眠，将闲敌地仙。
诗情茶助爽，药力酒能宣。
风碎竹间日，露明池底天。
同年未同隐，缘欠买山钱。
寒夜阴云起，疏林宿鸟惊。
斜风闪灯影，迸雪打窗声。
竟夕不能寐，同年知此情。
汉皇无奈老，何况本书生。
祖帐临伊水，前旌指渭河。
风烟里数少，云雨别情多。
重叠受恩久，邅回如命何。
东山与东阁，终异再经过。
旧托松心契，新交竹使符。
行年同甲子，筋力羡丁夫。
别后诗成帙，携来酒满壶。
今朝停五马，不独为罗敷。
案头开缥帙，肘后检青囊。
唯有达生理，应无治老方。
减书存眼力，省事养心王。
君酒何时熟，相携入醉乡。
暑服宜秋著，清琴入夜弹。
人情皆向菊，风意欲摧兰。
岁稔贫心泰，天凉病体安。
相逢取次第，却甚少年欢。
池馆今正好，主人何寂然。
白莲方出水，碧树未鸣蝉。
静室宵闻磬，斋厨晚绝烟。
蕃僧如共载，应不是神仙。
庭晚初辨色，林秋微有声。
槿衰犹强笑，莲迥却多情。
檐燕归心动，鞲鹰俊气生。
闲人占闲景，酒熟且同倾。
雨歇晚霞明，风调夜景清。
月高微晕散，云薄细鳞生。
露草百虫思，秋林千叶声。
相望一步地，脉脉万重情。
月露发光彩，此时方见秋。
夜凉金气应，天静火星流。
蛩响偏依井，萤飞直过楼。
相知尽白首，清景复追游。
小台堪远望，独上清秋时。
有酒无人劝，看山只自知。
幽禽啭新竹，孤莲落静池。
高门勿遽掩，好客无前期。
夜云起河汉，朝雨洒高林。
梧叶先风落，草虫迎湿吟。
簟凉扇恩薄，室静琴思深。
且喜炎前别，安能怀寸阴。
耳虚多听远，展转晨鸡鸣。
一室背灯卧，中宵扫叶声。
兰芳经雨败，鹤病得秋轻。
肯踏衡门草，唯应是友生。
九转欲成就，百神应主持。
婴啼鼎上去，老貌镜前悲。
却顾空丹灶，回心向酒卮。
醺然耳热后，暂似少年时。
渐入有年数，喜逢新岁来。
震方天籁动，寅位帝车回。
门巷扫残雪，林园惊早梅。
与君同甲子，寿酒让先杯。
泥沙难振拔，谁复问穷通。
莫讶提壶赠，家传枕曲风。
成谣独酌后，深意片言中。
不进终无已，应须荀令公。
谭笑在岩廊，人人尽所长。
仪形见山立，文字动星光。
日运丹青笔，时看赤白囊。
伫闻戎马息，入贺领鸳行。
今日油幢引，他年黄纸追。
同为三楚客，独有九霄期。
宿草恨长在，伤禽飞尚迟。
武昌应已到，新柳映红旗。
岁杪风物动，雪馀宫苑晴。
兔园宾客至，金谷管弦声。
洛水故人别，吴宫新燕迎。
越郎忧不浅，怀袖有琼英。
别墅洛城外，月明村野通。
光辉满地上，丝管发舟中。
堤艳菊花露，岛凉松叶风。
高情限清禁，寒漏滴深宫。
飞雨过池阁，浮光生草树。
新竹开粉奁，初莲爇香注。
野花无时节，水鸟自来去。
若问知境人，人间第一处。
一入石渠署，三闻宫树蝉。
丹霄未得路，白发又添年。
双节外台贵，孤箫中禁传。
征黄在旦夕，早晚发南燕。
木落汉川夜，西湖悬玉钩。
旌旗环水次，舟楫泛中流。
目极想前事，神交如共游。
瑶琴久已绝，松韵自悲秋。
林端落照尽，湖上远岚清。
水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。
人琴久寂寞，烟月若平生。
一泛钓璜处，再吟锵玉声。
巩树烟月上，清光含碧流。
且无三已色，犹泛五湖舟。
鹏息风还起，凤归林正秋。
虽攀小山桂，此地不淹留。
家山见初月，林壑悄无尘。
幽境此何夕，清光如为人。
潭空破镜入，风动翠蛾嚬。
会向琐窗望，追思伊洛滨。
暂别明庭去，初随优诏还。
曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。
新墅烟火起，野程泉石间。
岩廊人望在，只得片时闲。
业继韦平后，家依昆阆间。
恩华辞北第，潇洒爱东山。
满室图书在，入门松菊闲。
垂天虽暂息，一举出人寰。
独宿望海楼，夜深珍木冷。
僧房已闭户，山月方出岭。
碧池涵剑彩，宝刹摇星影。
却忆郡斋中，虚眠此时景。
吴越古今路，沧波朝夕流。
从来别离地，能使管弦愁。
江草带烟暮，海云含雨秋。
知君五陵客，不乐石门游。
云外支硎寺，名声敌虎丘。
石文留马迹，峰势耸牛头。
泉眼潜通海，松门预带秋。
迟回好风景，王谢昔曾游。
仙子东南秀，泠然善驭风。
笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。
我来君闭户，应是向崆峒。
常时同砚席，寄砚感离群。
清越敲寒玉，参差叠碧云。
烟岚餘斐亹，水墨两氛氲。
好与陶贞白，松窗写紫文。
振蛰春潜至，湘南人未归。
身加一日长，心觉去年非。
燎火委虚烬，儿童衒彩衣。
异乡无旧识，车马到门稀。
浮云金络膝，昨日别朱轮。
衔草如怀恋，嘶风尚意频。
曾将比君子，不是换佳人。
从此西归路，应容蹑后尘。
君书问风俗，此地接炎州。
淫祀多青鬼，居人少白头。
旅情偏在夜，乡思岂唯秋。
每羡朝宗水，门前尽日流。
隐士遗尘在，高僧精舍开。
地形临渚断，江势触山回。
楚野花多思，南禽声例哀。
殷勤最高顶，闲即望乡来。
萧条对秋色，相忆在云泉。
木落病身死，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。
此地非吾士，闲留又一年。
死且不自觉，其馀安可论。
昨宵凤池客，今日雀罗门。
骑吏尘未息，铭旌风已翻。
平生红粉爱，惟解哭黄昏。
昔日股肱守，朱轮兹地游。
繁华日已谢，章句此空留。
蔓草佳城闭，故林棠树秋。
今来重垂泪，不忍过西州。
采撷黄姜蕊，封题青琐闱。
共闻调膳日，正是退朝归。
响为纤筵发，情随彩翰飞。
故将天下宝，万里与光辉。
生为齐赘婿，死作楚先贤。
应以客卿葬，故临官道边。
寓言本多兴，放意能合权。
我有一石酒，置君坟树前。
月窟宾诸夏，云官降九天。
饰终邻好重，锡命礼容全。
水咽犹登陇，沙鸣稍极边。
路因乘驿近，志为饮冰坚。
毳帐差池见，乌旗摇曳前。
归来赐金石，荣耀自编年。
仙署棣华春，当时已绝伦。
今朝丹阙下，更入白眉人。
重振高阳族，分居要路津。
一门科第足，五府辟书频。
鸷鸟得秋气，法星悬火旻。
圣朝寰海静，所至不埋轮。
江左重诗篇，陆生名久传。
凤城来已熟，羊酪不嫌膻。
归路芙蓉府，离堂玳瑁筵。
泰山呈腊雪，隋柳布新年。
曾忝扬州荐，因君达短笺。
夏木正阴成，戎装出帝京。
沾襟辞阙泪，回首别乡情。
云树褒中路，风烟汉上城。
前旌转谷去，后骑踏桥声。
久领鸳行重，无嫌虎绶轻。
终提一麾去，再入福苍生。
星使出关东，兵符赐上公。
山河归旧国，管籥换离宫。
行色旌旗动，军声鼓角雄。
爱棠馀故吏，骑竹见新童。
汉垒三秋静，胡沙万里空。
其如天下望，旦夕咏清风。
远谪年犹少，初归鬓已衰。
门闲故吏去，室静老僧期。
不见蜘蛛集，频为佝偻欺。
颖微囊未出，寒甚谷难吹。
濩落唯心在，平生有己知。
商歌夜深后，听者竟为谁。
蒙蒙篁竹下，有路上壶头。
汉垒麏鼯斗，蛮溪雾雨愁。
怀人敬遗像，阅世指东流。
自负霸王略，安知恩泽侯。
乡园辞石柱，筋力尽炎洲。
一以功名累，翻思马少游。
西辞望苑去，东占洛阳才。
度岭无愁思，看山不懊来。
冥鸿何所慕，辽鹤乍飞回。
洗竹通新径，携琴上旧台。
尘埃长者辙，风月故人杯。
闻道龙门峻，还因上客开。
上国庭前草，移来汉水浔。
朱门虽易地，玉树有余阴。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
光华童子佩，柔软美人心。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
寄言知音者，一奏风中琴。
阮巷久芜沉，四弦有遗音。
雅声发兰室，远思含竹林。
座绝众宾语，庭移芳树阴。
飞觞助真气，寂听无流心。
影似白团扇，调谐朱弦琴。
一毫不平意，幽怨古犹今。
素萼迎寒秀，金英带露香。
繁华照旄钺，荣盛对银黄。
琮璧交辉映，衣裳杂彩章。
晴云遥盖覆，秋蝶近悠扬。
空想逢九日，何由陪一觞。
满丛佳色在，未肯委严霜。
池榭堪临泛，翛然散郁陶。
步因驱鹤缓，吟为听蝉高。
林密添新竹，枝低缒晚桃。
酒醅晴易熟，药圃夏频薅。
老是班行旧，闲为乡里豪。
经过更何处，风景属吾曹。
红旗阅五兵，绛帐领诸生。
味道轻鼎食，退公犹笔耕。
青箱传学远，金匮纳书成。
一瞬见前事，九流当抗行。
编蒲曾苦思，垂竹愧无名。
今日承芳讯，谁言赠衮荣。
熙熙春景霁，草绿春光丽。
的历乱相鲜，葳蕤互亏蔽。
乍疑芊绵里，稍动丰茸际。
影碎翻崇兰，浮香转丛蕙。
含烟绚碧彩，带露如珠缀。
幸因采掇日，况此临芳岁。
芳菲满雍州，鸾凤许同游。
花径须深入，时光不少留。
色鲜由树嫩，枝亚为房稠。
静对仍持酒，高看特上楼。
晴宜连夜赏，雨便一年休。
共忆秋官处，馀霞曲水头。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。
可怜踏青伴，乘暖著轻衣。
今日好南风，商旅相催发。
沙头樯竿上，始见春江阔。
风烟纪南城，尘土荆门路。
天寒多猎骑，走上樊姬墓。
常恨言语浅，不如人意深。
今朝两相视，脉脉万重心。
杨柳郁青青，竹枝无限情。
周郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。
愿郎千万寿，长作主人翁。
径尺千余朵，人间有此花。
今朝见颜色，更不向诸家。
晓连星影出，晚带日光悬。
本因遗采掇，翻自保天年。
文苑振金声，循良冠百城。
不知今史氏，何处列君名。
何处秋风至，萧萧送雁群。
朝来入庭树，孤客最先闻。
开从绿条上，散逐香风远。
故取花落时，悠扬占春晚。
轻飞不假风，轻落不委地。
撩乱舞晴空，发人无限思。
晴天闇闇雪，来送青春暮。
无意似多情，千家万家去。
南山宿雨晴，春入凤凰城。
处处闻弦管，无非送酒声。
属车八十一，此地阻长风。
千载威灵尽，赭山寒水中。
露涤铅粉节，风摇青玉枝。
依依似君子，无地不相宜。
今日花前饮，甘心醉数杯。
但愁花有语，不为老人开。
公馆似仙家，池清竹径斜。
山禽忽惊起，冲落半岩花。
门前洛阳道，门里桃花路。
尘土与烟霞，其间十馀步。
轩后初冠冕，前旒为蔽明。
安知从复道，然后见人情。
簿领乃俗士，清谈信古风。
吾观苏令绰，朱墨一何工。
常谈即至理，安事非常情。
寄语何平叔，无为轻老生。
世途多礼数，鹏鷃各逍遥。
何事陶彭泽，抛官为折腰。
骠骑非无势，少卿终不去。
世道剧颓波，我心如砥柱。
贾生明王道，卫绾工车戏。
同遇汉文时，何人居贵位。
万里长城坏，荒营野草秋。
秣陵多士女，犹唱白符鸠。
江海多豪气，朝廷有直声。
何言马蹄下，一旦是佳城。
昔别矜年少，今悲丧国华。
远来同社燕，不见早梅花。
京兆归何处，章台空暮尘。
可怜鸾镜下，哭杀画眉人。
凄凉沃州僧，憔悴柴桑宰。
别来二十年，唯馀两心在。
越江千里镜，越岭四时雪。
中有逍遥人，夜深观水月。
高樯起行色，促柱动离声。
欲问江深浅，应如远别情。
昔为瑶池侣，飞舞集蓬莱。
今作江汉别，风雪一徘徊。
嘶马立未还，行舟路将转。
江头暝色深，挥袖依稀见。
祖帐管弦绝，客帆西风生。
回车已不见，犹听马嘶声。
晓发柳林戍，遥城闻五鼓。
忆与故人眠，此时犹晤语。
离席一挥杯，别愁今尚醉。
迟迟有情处，却恨江帆驶。
梦觉疑连榻，舟行忽千里。
不见黄鹤楼，寒沙雪相似。
尚有竹间路，永无綦下尘。
一闻流水曲，重忆餐霞人。
如何赠琴日，已是绝弦时。
无复双金报，空馀挂剑悲。
宝匣从此闲，朱弦谁复调。
只应随玉树，同向土中销。
三载为吴郡，临岐祖帐开。
虽非谢桀黠，且为一裴回。
流水阊门外，秋风吹柳条。
从来送客处，今日自魂销。
秋水清无力，寒山暮多思。
官闲不计程，遍上南朝寺。
世路山河险，君门烟雾深。
年年上高处，未省不伤心。
年方伯玉早，恨比四愁多。
会待休车骑，相随出罻罗。
宫馆贮娇娃，当时意大夸。
艳倾吴国尽，笑入楚王家。
月殿移椒壁，天花代舜华。
唯馀采香径，一带绕山斜。
故国思如此，若为天外心。
东屯沧海阔，南让洞庭宽。
银花垂院榜，翠羽撼绦铃。
丛石依古城，悬泉洒清池。
高低袤丈内，衡霍相蔽亏。
归田竟何因，为郡岂所宜。
谁能辨人野，寄适聊在斯。
公府政多暇，思与仁智全。
为山想岩穴，引水听潺湲。
轩冕迹自逸，尘俗无由牵。
苍生方瞩望，讵得赋归田。
高情乐闲放，寄迹山水中。
朝霞铺座右，虚白贮清风。
潜窦激飞泉，石路跻且崇。
步武有胜概，不与俗情同。
激水泻飞瀑，寄怀良在兹。
如何谢安石，要结东山期。
入座兰蕙馥，当轩松桂滋。
于焉悟幽道，境寂心自怡。
飞泉天台状，峭石蓬莱姿。
潺湲与青翠，咫尺当幽奇。
居然尽精道，得以书妍词。
岂无他山胜，懿此清轩墀。
诗书入京国，旌旆过乡关。
中庭起崖谷，漱玉下涟漪。
丹丘谁云远，寓象得心期。
岂不贵钟鼎，至怀在希夷。
唯当蓬莱阁，灵凤复来仪。
夫子生知者，相期妙理中。
谁云隼旟吏，长对虎头岩。
羽客骖仙鹤，将飞驻碧山。
映松残雪在，度岭片云还。
清唳因风远，高姿对水闲。
笙歌忆天上，城郭叹人间。
几变霜毛洁，方殊藻质斑。
迢迢烟路逸，奋翮讵能攀。
王子千年后，笙音五夜闻。
逶迤绕清洛，断续下仙云。
泄泄飘难定，啾啾曲未分。
松风助幽律，波月动轻文。
凤管听何远，鸾声若在群。
暗空思羽盖，馀气自氛氲。
仙客开金箓，元辰会玉京。
灵歌宾紫府，雅韵出层城。
磬杂音徐彻，风飘响更清。
纡馀空外尽，断续听中生。
舞鹤纷将集，流云住未行。
谁知九陌上，尘俗仰遗声。
迢迢玉绳下，芒彩正阑干。
稍复临鳷鹊，方疑近露寒。
微明连粉堞，的皪映仙盘。
横接河流照，低将夜色残。
天榆随影没，宫树与光攒。
遐想西垣客，长吟欲罢难。
佳期当可许，托思望云端。
鳞影朝犹落，繁阴暮自寒。
因风方袅袅，间石已漫漫。
隐映看鸿度，霏微觉树攒。
凝空多似黛，引素乍如纨。
每向愁中览，含毫欲状难。
九陌祥烟合，千春瑞月明。
宫花将苑柳，先发凤凰城。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。
华夷今一贯，同贺圣朝君。
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。
濛濛百花里，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。
林间踏青去，席上寄笺来。
行乐三春节，林花百和香。
当年重意气，先占斗鸡场。
袅袅城边柳，青青陌上桑。
提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。
家寄征河岸，征人几岁游。
不如潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差叠浪横。
前洲在何处，霜里雁嘤嘤。
圣德超千古，皇威静四方。
苍生今息战，无事觉时良。
行到黄云陇，唯闻羌戍鼙。
不如山下水，犹得任东西。
紫禁香如雾，青天月似霜。
云韶何处奏，只是在朝阳。
仙娥今下嫁，骄子自同和。
剑戟归田尽，牛羊绕塞多。
宿雾开天霁，寒郊见初日。
林疏照逾远，冰轻影微出。
岂假阳和气，暂忘玄冬律。
愁抱望自宽，羁情就如失。
欣欣事几许，曈曈状非一。
倾心倘知期，良愿自兹毕。
石室寒飙骛，孙枝雅器裁。
坐来山水操，弦断吊遗埃。
但虑彩色污，无虞臂胛肥。
跻险入幽林，翠微含竹殿。
泉声无休歇，山色时隐见。
潮来杂风雨，梅落成霜霰。
一从方外游，顿觉尘心变。
木德生和气，微微入曙风。
暗催南向叶，渐翥北归鸿。
澹荡侵冰谷，悠扬转蕙丛。
拂尘回广路，泛籁过遥空。
暖上烟光际，云移律候中。
扶摇如可借，从此戾苍穹。
寒气方穷律，阴精正结冰。
体坚风带壮，影素月临凝。
冬赋凌人掌，春期命妇升。
凿来壶色彻，纳处镜光澄。
鲁史曾留问，豳诗旧见称。
同观里射享，王道颂还兴。
习习和风扇，悠悠淑气微。
阳升知候改，律应喜春归。
池柳晴初拆，林莺暖欲飞。
川原浮彩翠，台馆动光辉。
泛艳摇丹阙，扬芳入粉闱。
发生当有分，枯朽幸因依。
缓步洛城下，轸怀金谷园。
昔人随水逝，旧树逐春繁。
冉冉摇风弱，菲菲裛露翻。
歌台岂易见，舞袖乍如存。
戏蝶香中起，流莺暗处喧。
徒闻施锦帐，此地拥行轩。
玄鸟初来日，灵仙望里分。
冰容朝上界，玉辇拥朝云。
碧落流轻艳，红霓间彩文。
带烟时缥缈，向斗更氤氲。
仿佛随风驭，迢遥出晓雰。
兹辰三见后，希得从元君。
晴晓初春日，高心望素云。
彩光浮玉辇，紫气隐元君。
缥缈中天去，逍遥上界分。
鸾骖攀不及，仙吹远难闻。
礼候于斯睹，明循在解纷。
人归悬想处，霞色自氛氲。
霭霭青春曙，飞仙驾五云。
浮轮初缥缈，承盖下氤氲。
薄影随风度，殊容向日分。
羽毛纷共远，环珮杳犹闻。
静合烟霞色，遥将鸾鹤群。
年年瞻此节，应许从元君。
曲台送春目，景物丽新晴。
霭霭烟收翠，忻忻木向荣。
静看迟日上，闲爱野云平。
风慢游丝转，天开远水明。
登高尘虑息，观徼道心清。
更有迁乔意，翩翩出谷莺。
常爱凌寒竹，坚贞可喻人。
能将先进礼，义与后凋邻。
冉冉犹全节，青青尚有筠。
陶钧二仪内，柯叶四时春。
待凤花仍吐，停霜色更新。
方持不易操，对此欲观身。
五云从表瑞，藻绘宛成图。
柯叶何时改，丹青此不渝。
非烟色尚丽，似盖状应殊。
渥彩看犹在，轻阴望已无。
方将遇翠幄，那羡起苍梧。
欲识从龙处，今逢圣合符。
层台聊一望，遍赏帝城春。
风暖闻啼鸟，冰开见跃鳞。
晴山烟外翠，香蕊日边新。
已变青门柳，初销紫陌尘。
金汤千里国，车骑万方人。
此处云霄近，凭高愿致身。
时令忽已变，行看被霜菊。
可怜后时秀，当此凛风肃。
淅沥翠枝翻，凄清金蕊馥。
凝姿节堪重，澄艳景非淑。
宁祛青女威，愿盈君子掬。
持来泛樽酒，永以照幽独。
共爱东南美，青青叹有筠。
贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。
虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。
可怜初箨卷，粉泽更宜新。
缣素传休祉，丹青状庆云。
非烟凝漠漠，似盖乍纷纷。
尚驻从龙意，全舒捧日文。
光因五色起，影向九霄分。
裂素观嘉瑞，披图贺圣君。
宁同窥汗漫，方此睹氛氲。
寒日临清昼，寥天一望时。
未消埋径雪，先暖读书帷。
属思光难驻，舒情影若遗。
晋臣曾比德，谢客昔言诗。
散彩宁偏照，流阴信不追。
馀辉如可就，回烛幸无私。
春事日已歇，池塘旷幽寻。
残红披独坠，嫩绿间浅深。
偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。
谋春未及竟，夏初遽见侵。
结根挺涯涘，垂影覆清浅。
睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。
长别几多情，含春任攀搴。
上巳馀风景，芳辰集远坰。
彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
林树回葱蒨，笙歌入杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁看画兰亭。
庐峰开石镜，人说舞山鸡。
物象纤无隐，禽情只自迷。
景当烟雾歇，心喜锦翎齐。
宛转乌呈彩，婆娑凤欲栖。
何言资羽族，在地得天倪。
应笑翰音者，终朝饮败醯。
传者不足信，见景胜如闻。
一水远赴海，两山高入云。
鱼龙晴自戏，猿狖晚成群。
醉酒斜阳下，离心草自薰。
县君好砖渠，绕水恣行游。
鄙性乐疏野，凿地便成沟。
两岸值芳草，中央漾清流。
所尚既不同，砖凿可自修。
从他后人见，境趣谁为幽。
芍药斩新栽，当庭数朵开。
东风与拘束，留待细君来。
皇天后土力，使我向此生。
贵贱不我均，若为天地情。
我家世道德，旨意匡文明。
家集四百卷，独立天地经。
寄言青松姿，岂羡朱槿荣。
昭昭大化光，共此遗芳馨。
白首南朝女，愁听异域歌。
收兵颉利国，饮马胡芦河。
毳布腥膻久，穹庐岁月多。
雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。
祖席驻征棹，开帆候信潮。
隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。
船去鸥飞阁，人归尘上桥。
别离惆怅泪，江路湿红蕉。
红拨一声飘，轻球坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。
金蹙花球小，真珠绣带垂。
几回冲蜡烛，千度入春怀。
上客终须醉，觥杯自乱排。
劝僧一杯酒，共看青青山。
酣然万象灭，不动心印闲。
燕相谋在兹，积金黄巍巍。
上者欲何颜，使我千载悲。
夜入真珠室，朝游玳瑁宫。
马蹄声特特，去入天子国。
借问去是谁，秀才皇甫湜。
吞吐一腹文，八音兼五色。
主文有崔李，郁郁为朝德。
青铜镜必明，朱丝绳必直。
称意太平年，愿子长相忆。
欢异且交亲，酒生开瓮春。
不须愁犯卯，且乞醉过申。
折草为筹箸，铺花作锦裀。
娇莺解言语，留客也殷勤。
封开白云起，汉帝坐斋宫。
望在泥金上，疑生秘玉中。
攒柯初缭绕，布叶渐蒙笼。
日观祥光合，天门瑞气通。
无心已出岫，有势欲凌风。
倘遣成膏泽，从兹遍大空。
月峰禅室掩，幽磬静昏氛。
思入空门妙，声从觉路闻。
泠泠满虚壑，杳杳出寒云。
天籁疑难辨，霜钟谁可分。
偶来游法界，便欲谢人群。
竟夕听真响，尘心自解纷。
物有无穷好，蓝青又出青。
朱研未比德，白受始成形。
袍袭宜从政，衿垂可问经。
当时不采撷，作色几飘零。
迢递天上直，寂寞丘中琴。
忆尔山水韵，起予仁智心。
凝情在正始，超想疏烦襟。
凉生子夜后，月照禁垣深。
远风霭兰气，微露清桐阴。
方袭缁衣庆，永奉南薰吟。
去年无花看，今年未看花。
更闻飘落尽，走马向谁家。
掩抑中天意，凄怆触笼音。
惊晓一闻处，伤春千里心。
未用且求安，无猜也不残。
九天飞势在，六月目睛寒。
动触樊笼倦，闲消肉食难。
主人憎恶鸟，试待一呼看。
时同事弗同，穷节厉阴风。
我役流沙外，君朝紫禁中。
从容非所羡，辛苦竟何功。
但示酬恩路，浮生任转蓬。
蓬转星霜改，兰陔色养违。
穷泉百死别，绝域再生归。
镜数成丝发，囊收抆血衣。
酬恩有何力，只弃一毛微。
本欲云雨化，却随波浪翻。
一沾太常第，十过潼关门。
志力且虚弃，功名谁复论。
主人故相问，惭笑不能言。
新浴振轻衣，满堂寒月色。
主人有美酒，况是曾相识。
南山双乔松，擢本皆千寻。
夕流膏露津，朝被青云阴。
负雪出深涧，摇风倚高岑。
明堂久不构，云干何森森。
匠意方雕巧，时情正夸淫。
生材会有用，天地岂无心。
为理赖同力，陟明非所任。
废田方垦草，新柘未成阴。
术浅功难就，人疲感易深。
烦君驻归棹，与慰不欺心。
三五穷荒月，还应照北堂。
回身向暗卧，不忍见圆光。
浸润成宫蛊，苍黄弄父兵。
人情疑始变，天性感还生。
宇县犹能洽，闺门讵不平。
空令千载后，凄怆望思名。
息驾非穷途，未济岂迷津。
独立大河上，北风来吹人。
雪霜自兹始，草木当更新。
严冬不肃杀，何以见阳春。
马嘶白日暮，剑鸣秋气来。
我心浩无际，河上空徘徊。
即雠终自翦，覆国岂为雄。
假号孤城里，何殊在甬东。
祀夏功何薄，尊周义不成。
凄凉庾信赋，千载共伤情。
愁云重拂地，飞雪乱遥程。
莫虑前山暗，归人正眼明。
筑坛登上将，膝席委前筹。
虏灭南侵迹，朝分北顾忧。
抗旌回广漠，抚剑动旄头。
坐见黄云暮，行看白草秋。
山横旧秦塞，河绕古灵州。
戍守如无事，惟应猎骑游。
随缘聊振锡，高步出东城。
水止无恒地，云行不计程。
到时为彼岸，过处即前生。
今日临岐别，吾徒自有情。
洞庭舟始泊，桂江帆又开。
魂从会处断，愁向笑中来。
惝怳看残景，殷勤祝此杯。
衡阳刷羽待，成取一行回。
湘南孤白芷，幽托在清浔。
岂有馨香发，空劳知处深。
摧贤路已隔，赈乏力不任。
惭我一言分，贞君千里心。
寸义薄联组，片诚敌兼金。
方期践冰雪，无使弱思侵。
慷慨视别剑，凄清泛离琴。
前程楚塞断，此恨洞庭深。
文字已久废，循良非所任。
期君碧云上，千里一扬音。
戚里容闲客，山泉若化成。
寄游芳径好，借赏彩船轻。
春至花常满，年多水更清。
此中如传舍，但自立功名。
天子收郡印，京兆责狱囚。
狂兄与狂弟，不解对花愁。
山樱先春发，红蕊满霜枝。
幽处竟谁见，芳心空自知。
似夺朝日照，疑畏暖风吹。
欲问含彩意，恐惊轻薄儿。
夭桃临方塘，暮色堪秋思。
托根岂求润，照影非自媚。
罥挂青柳丝，零落绿钱地。
佳期竟何许，时有幽禽至。
吉凶岂前卜，人事何翻覆。
缘看数日花，却翦凌霜竹。
常言契君操，今乃妨众目。
自古病当门，谁言出幽独。
可怜他山石，几度负贞坚。
推迁强为用，雕斫伤自然。
文含巴江浪，色起青城烟。
更闻余玉声，时入朱丝弦。
酌言修旧典，刈楚始登堂。
百拜宾仪尽，三终乐奏长。
想同莺出谷，看似雁成行。
礼罢知何适，随云入帝乡。
杳杳冲天鹤，风排势暂违。
有心长自负，无伴可相依。
万里宁辞远，三山讵忆归。
但令毛羽在，何处不翻飞。
鸿灾起无朕，有见非前知。
蚁入不足恤，柱倾何可追。
良工操斤斧，沉吟方在斯。
殚材事朽废，曷若新宏规。
我非好鹅癖，尔乏鸣雁姿。
安得免沸鼎，澹然游清池。
见生不忍食，深情固在斯。
能自远飞去，无念稻粱为。
千门俨云端，此地富罗纨。
秋月三五夜，砧声满长安。
幽人感中怀，静听泪汍澜。
所恨捣衣者，不知天下寒。
东方殊未明，暗室虫正飞。
先觉忽先起，衣裳颠倒时。
严冬寒漏长，此夜如何其。
不用思秉烛，扶桑有清晖。
墙下长安道，嚣尘咫尺间。
久牵身外役，暂得病中闲。
背喜朝阳满，心怜暮鸟还。
吾庐在何处，南有白云山。
羸卧承新命，优容获所安。
遣儿迎贺客，无力拂尘冠。
偃仰晴轩暖，支离晓镜寒。
那堪报恩去，感激对衰兰。
沉疴旷十旬，还过直城闉。
老马犹知路，羸童欲怕人。
久隳三径计，更强百年身。
许国将何力，空生衣上尘。
夜疑关山月，晓似沙场雪。
曾使西域来，幽情望超越。
将念浩无际，欲言忘所说。
岂是花感人，自怜抱孤节。
谁念独坐愁，日暮此南楼。
云去舜祠闭，月明潇水流。
猿声何处晓，枫叶满山秋。
不分匣中镜，少年看白头。
碧水何逶迤，东风吹沙草。
烟波千万曲，不辨嵩阳道。
病肺不饮酒，伤心不看花。
惟惊望乡处，犹自隔长沙。
朱邑何为者，桐乡有古祠。
我心常所慕，二郡老人知。
栖栖复汲汲，忽觉年四十。
今朝满衣泪，不是伤春泣。
中夜兀然坐，无言空涕洟。
丈夫志气事，儿女安得知。
越欧百炼时，楚卞三泣地。
二宝无人识，千龄皆弃置。
空岩起白虹，古狱生紫气。
安得命世客，直来开奥秘。
剑任刜钟看，玉从投火试。
必能绝疑惑，然后论奇异。
别馆月，犁牛冰河金山雪。
道州月，霜树子规啼是血。
青海风，飞沙射面随惊蓬。
洞庭风，危墙欲折身若空。
当代知文字，先皇记姓名。
七年天下立，万里海西行。
苦节终难辨，劳生竟自轻。
今朝流落处，啸水绕孤城。
黄花古城路，上尽见青山。
桑柘晴川口，牛羊落照间。
野情随卷幔，尘事隔重关。
道合偏重赏，官微独不闲。
鹤分琴久罢，书到雁应还。
为谢登临客，琼林寄一攀。
阮宅闲园暮，窗中见树阴。
樵歌依野草，僧语过长林。
鸟向花间井，人弹竹里琴。
自嫌身未老，已有住山心。
几夏京城住，今朝独远归。
修行四分律，护净七条衣。
溪寺黄橙熟，沙田紫芋肥。
九龙潭上路，同去客应稀。
梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞女贵徇夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心井中水。
长安无缓步，况值天景暮。
相逢灞浐间，亲戚不相顾。
自叹方拙身，忽随轻薄伦。
常恐失所避，化为车辙尘。
此中生白发，疾走亦未歇。
胡风激秦树，贱子风中泣。
家家朱门开，得见不可入。
长安十二衢，投树鸟亦急。
高阁何人家，笙簧正喧吸。
河水昏复晨，河边相送频。
离杯有泪饮，别柳无枝春。
一笑忽然敛，万愁俄已新。
东波与西日，不惜远行人。
不惜十指弦，为君千万弹。
常恐新声至，坐使故声残。
弃置今日悲，即是昨日欢。
将新变故易，持故为新难。
青山有蘼芜，泪叶长不干。
空令后代人，采掇幽思攒。
松山云缭绕，萍路水分离。
云去有归日，水分无合时。
春芳役双眼，春色柔四支。
杨柳织别愁，千条万条丝。
艳女皆妒色，静女独检踪。
任礼耻任妆，嫁德不嫁容。
君子易求聘，小人难自从。
此志谁与谅，琴弦幽韵重。
泪墨洒为书，将寄万里亲。
书去魂亦去，兀然空一身。
不行山下地，唯种山上田。
腰斧斫旅松，手瓢汲家泉。
讵知文字力，莫记日月迁。
蟠木为我身，始得全天年。
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。
我饮不在醉，我欢长寂然。
酌溪四五盏，听弹两三弦。
炼性静栖白，洗情深寄玄。
号怒路傍子，贪败不贪全。
天寒色青苍，北风叫枯桑。
厚冰无裂文，短日有冷光。
敲石不得火，壮阴夺正阳。
苦调竟何言，冻吟成此章。
拟脍楼兰肉，蓄怒时未扬。
秋鼙无退声，夜剑不隐光。
虎队手驱出，豹篇心卷藏。
古今皆有言，猛将出北方。
众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风绕枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写馀情。
还舟空江上，波浪送铭旌。
试妾与君泪，两处滴池水。
看取芙蓉花，今年为谁死。
飘飖何所从，遗冢行未逢。
东西不见人，哭向青青松。
此地有时尽，此哀无处容。
声翻太白云，泪洗蓝田峰。
水涉七八曲，山登千万重。
愿邀玄夜月，出视白日踪。
蚕女非不勤，今年独无春。
二月冰雪深，死尽万木身。
时令自逆行，造化岂不仁。
仰企碧霞仙，高控沧海云。
永别劳苦场，飘飖游无垠。
西城近日天，俗禀气候偏。
行子独自渴，主人仍卖泉。
烧烽碧云外，牧马青坡巅。
何处鹘突梦，归思寄仰眠。
边柳三四尺，暮春离别歌。
早回儒士驾，莫饮土番河。
谁识匣中宝，楚云章句多。
心心复心心，结爱务在深。
一度欲离别，千回结衣襟。
结妾独守志，结君早归意。
始知结衣裳，不如结心肠。
坐结行亦结，结尽百年月。
南巡竟不返，二妃怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉珮不可亲，徘徊烟波夕。
见尽数万里，不闻三声猿。
但飞萧萧雨，中有亭亭魂。
千载楚王恨，遗文宋玉言。
至今晴明天，云结深闺门。
秋入楚江水，独照汨罗魂。
手把绿荷泣，意愁珠泪翻。
九门不可入，一犬吠千门。
塘边日欲斜，年少早还家。
徒将白羽扇，调妾木兰花。
不是城头树，那栖来去鸦。
一雀入官仓，所食宁损几。
只虑往覆频，官仓终害尔。
鱼网不在天，鸟罗不张水。
饮啄要自然，可以空城里。
妾恨比斑竹，下盘烦冤根。
有笋未出土，中已含泪痕。
朔雪寒断指，朔风劲裂冰。
胡中射雕者，此日犹不能。
翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。
挥鞭快白马，走出黄河凌。
河边织女星，河畔牵牛郎。
未得渡清浅，相对遥相望。
欲别牵郎衣，郎今到何处。
不恨归来迟，莫向临邛去。
壮士性刚决，火中见石裂。
杀人不回头，轻生如暂别。
岂知眼有泪，肯白头上发。
半生无恩酬，剑闲一百月。
黄雀舞承尘，倚恃主人仁。
主人忽不仁，买弹弹尔身。
何不远飞去，蓬蒿正繁新。
蒿粒无人争，食之足为珍。
莫觑翻车粟，觑翻罪有因。
黄雀不知言，赠之徒殷勤。
仙教生为门，仙宗静为根。
持心若妄求，服食安足论。
铲惑有灵药，饵真成本源。
自当出尘网，驭凤登昆仑。
樱桃花参差，香雨红霏霏。
含笑竞攀折，美人湿罗衣。
采采清东曲，明眸艳珪玉。
青巾艑上郎，上下看不足。
南阳公首词，编入新乐录。
朝朝候归信，日日登高台。
夫是田中郎，妾是田中女。
当年嫁得君，为君秉机杼。
筋力日已疲，不息窗下机。
如何织纨素，自著蓝缕衣。
官家榜村路，更索栽桑树。
哭雪复吟雪，广文丁夫子。
江南万里寒，曾未及如此。
整顿气候谁，言从生灵始。
无令恻隐者，哀哀不能已。
飒飒秋风生，愁人怨离别。
含情两相向，欲语气先咽。
心曲千万端，悲来却难说。
别后唯所思，天涯共明月。
莲子不可得，荷花生水中。
犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同此一水中。
风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲叶未开时，苦心终日卷。
春水徒荡漾，荷花未开展。
望夫石，夫不来兮江水碧。
种树须择地，恶土变木根。
结交若失人，中道生谤言。
君子芳桂性，春荣冬更繁。
小人槿花心，朝在夕不存。
莫蹑冬冰坚，中有潜浪翻。
唯当金石交，可以贤达论。
一别一回老，志士白发早。
在富易为容，居贫难自好。
沉忧损性灵，服药亦枯槁。
秋风游子衣，落日行远道。
君问去何之，贱身难自保。
病客无主人，艰哉求卧难。
飞光赤道路，内火焦肺肝。
欲饮井泉竭，欲医囊用单。
稚颜能几日，壮志忽已残。
人子不言苦，归书但云安。
愁环在我肠，宛转终无端。
近世交道衰，青松落颜色。
人心忌孤直，木性随改易。
既摧栖日干，未展擎天力。
终是君子材，还思君子识。
弦贞五条音，松直百尺心。
贞弦含古风，直松凌高岑。
浮声与狂葩，胡为欲相侵。
退身何所食，败力不能闲。
种稻耕白水，负薪斫青山。
众听喜巴唱，独醒愁楚颜。
日暮静归时，幽幽扣松关。
贫病诚可羞，故床无新裘。
春色烧肌肤，时餐苦咽喉。
倦寝意蒙昧，强言声幽柔。
承颜自俯仰，有泪不敢流。
默默寸心中，朝愁续莫愁。
前日远别离，昨日生白发。
欲知万里情，晓卧半床月。
常恐百虫鸣，使我芳草歇。
雨滴草芽出，一日长一日。
风吹柳线垂，一枝连一枝。
独有愁人颜，经春如等闲。
且持酒满杯，狂歌狂笑来。
故人季夏中，及此百馀日。
无日不相思，明镜改形色。
宁知仲冬时，忽有相逢期。
振衣起踯躅，赪鲤跃天池。
谁言碧山曲，不废青松直。
谁言浊水泥，不污明月色。
我有松月心，俗骋风霜力。
贞明既如此，摧折安可得。
利剑不可近，美人不可亲。
利剑近伤手，美人近伤身。
道险不在广，十步能摧轮。
情爱不在多，一夕能伤神。
击石乃有火，不击元无烟。
人学始知道，不学非自然。
万事须己运，他得非我贤。
青春须早为，岂能长少年。
劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。
劝尔伐桑株，减尔身上服。
清霜一委地，万草色不绿。
狂飙一入林，万叶不著木。
青春如不耕，何以自结束。
旭日朱楼光，东风不惊尘。
公子醉未起，美人争探春。
探春不为桑，探春不为麦。
日日出西园，只望花柳色。
乃知田家春，不入五侯宅。
四时如逝水，百川皆东波。
青春去不还，白发镊更多。
达人识元化，变愁为高歌。
倾产取一醉，富者奈贫何。
君看土中宅，富贵无偏颇。
楚血未干衣，荆虹尚埋辉。
痛玉不痛身，抱璞求所归。
至白涅不缁，至交淡不疑。
人生静躁殊，莫厌相箴规。
胶漆武可接，金兰文可思。
堪嗟无心人，不如松柏枝。
白日无定影，清江无定波。
人无百年寿，百年复如何。
堂上陈美酒，堂下列清歌。
劝君金曲卮，勿谓朱颜酡。
松柏岁岁茂，丘陵日日多。
君看终南山，千古青峨峨。
君心匣中镜，一破不复全。
妾心藕中丝，虽断犹牵连。
安知御轮士，今日翻回辕。
一女事一夫，安可再移天。
君听去鹤言，哀哀七丝弦。
杜鹃声不哀，断猿啼不切。
月下谁家砧，一声肠一绝。
杵声不为客，客闻发自白。
杵声不为衣，欲令游子归。
萱草生堂阶，游子行天涯。
慈亲倚堂门，不见萱草花。
北风临大海，坚冰临河面。
下有大波澜，对之无由见。
求友须在良，得良终相善。
求友若非良，非良中道变。
欲知求友心，先把黄金炼。
不寐亦不语，片月秋稍举。
孤鸿忆霜群，独鹤叫云侣。
怨彼浮花心，飘飘无定所。
高张系繂帆，远过梅根渚。
回织别离字，机声有酸楚。
铸镜须青铜，青铜易磨拭。
结交远小人，小人难姑息。
铸镜图鉴微，结交图相依。
凡铜不可照，小人多是非。
岂独科斗死，所嗟文字捐。
蒿蔓转骄弄，菱荇减婵娟。
未遂摆鳞志，空思吹浪旋。
何当再霖雨，洗濯生华鲜。
饿马骨亦耸，独驱出东门。
少年一日程，衰叟十日奔。
寒景不我为，疾走落平原。
眇默荒草行，恐惧夜魄翻。
一生自组织，千首大雅言。
道路如抽蚕，宛转羁肠繁。
十岁小小儿，能歌得朝天。
六十孤老人，能诗独临川。
去年西京寺，众伶集讲筵。
能嘶竹枝词，供养绳床禅。
能诗不如歌，怅望三百篇。
冷气入疮痛，夜来痛如何。
疮从公怒生，岂以私恨多。
公怒亦非道，怒消乃天和。
古有焕辉句，嵇康闲婆娑。
请君吟啸之，正气庶不讹。
酒是古明镜，辗开小人心。
醉见异举止，醉闻异声音。
酒功如此多，酒屈亦以深。
罪人免罪酒，如此可为箴。
倾尽眼中力，抄诗过与人。
自悲风雅老，恐被巴竹嗔。
零落雪文字，分明镜精神。
坐甘冰抱晚，永谢酒怀春。
徒有言言旧，惭无默默新。
始惊儒教误，渐与佛乘亲。
无子抄文字，老吟多飘零。
有时吐向床，枕席不解听。
斗蚁甚微细，病闻亦清泠。
小大不自识，自然天性灵。
霅水徒清深，照影不照心。
白鹤未轻举，众鸟争浮沉。
因兹挂帆去，遂作归山吟。
晓月难为光，愁人难为肠。
谁言春物荣，独见叶上霜。
雕鹗失势病，鹪鹩假翼翔。
弃置复弃置，情如刀剑伤。
浊水心易倾，明波兴初发。
思逢海底人，乞取蚌中月。
此兴若未谐，此心终不歇。
强行寻溪水，洗却残病姿。
花景晼晚尽，麦风清泠吹。
交道贱来见，世情贫去知。
高闲思楚逸，澹泊厌齐儿。
终伴碧山侣，结言青桂枝。
卧冷无远梦，听秋酸别情。
高枝低枝风，千叶万叶声。
浅井不供饮，瘦田长废耕。
今交非古交，贫语闻皆轻。
夜学晓未休，苦吟神鬼愁。
如何不自闲，心与身为雠。
死辱片时痛，生辱长年羞。
清桂无直枝，碧江思旧游。
一夕九起嗟，梦短不到家。
两度长安陌，空将泪见花。
共照日月影，独为愁思人。
岂知鶗鴂鸣，瑶草不得春。
一片两片云，千里万里身。
云归嵩之阳，身寄江之滨。
弃置复何道，楚情吟白蘋。
自念西上身，忽随东归风。
长安日下影，又落江湖中。
离娄岂不明，子野岂不聪。
至宝非眼别，至音非耳通。
因缄俗外词，仰寄高天鸿。
越风东南清，楚日潇湘明。
试逐伯鸾去，还作灵均行。
江蓠伴我泣，海月投人惊。
失意容貌改，畏途性命轻。
时闻丧侣猿，一叫千愁并。
三十年来命，唯藏一卦中。
题诗还问易，问易蒙复蒙。
本望文字达，今因文字穷。
影孤别离月，衣破道路风。
归去不自息，耕耘成楚农。
商山风雪壮，游子衣裳单。
四望失道路，百忧攒肺肝。
日短觉易老，夜长知至寒。
泪流潇湘弦，调苦屈宋弹。
识声今所易，识意古所难。
声意今讵辨，高明鉴其端。
尽说青云路，有足皆可至。
我马亦四蹄，出门似无地。
玉京十二楼，峨峨倚青翠。
下有千朱门，何门荐孤士。
听乐别离中，声声入幽肠。
晓泪滴楚瑟，夜魄绕吴乡。
几回羁旅情，梦觉残烛光。
独访千里信，回临千里河。
家在吴楚乡，泪寄东南波。
春物与愁客，遇时各有违。
故花辞新枝，新泪落故衣。
日暮两寂寞，飘然亦同归。
恶诗皆得官，好诗空抱山。
抱山冷殑殑，终日悲颜颜。
好诗更相嫉，剑戟生牙关。
前贤死已久，犹在咀嚼间。
以我残杪身，清峭养高闲。
求闲未得闲，众诮瞋□□。
初疑潇湘水，锁在朱门中。
时见水底月，动摇池上风。
清气润竹林，白光连虚空。
浪簇霄汉羽，岸芳金碧丛。
何言数亩间，环泛路不穷。
愿逐神仙侣，飘然汗漫通。
夜坐拥肿亭，昼登崔巍岑。
日窥万峰首，月见双泉心。
松气清耳目，竹氛碧衣襟。
伫想琅玕字，数听枯槁吟。
地脊亚为崖，耸出冥冥中。
楼根插迥云，殿翼翔危空。
前山胎元气，灵异生不穷。
势吞万象高，秀夺五岳雄。
一望俗虑醒，再登仙愿崇。
青莲三居士，昼景真赏同。
南山塞天地，日月石上生。
高峰夜留景，深谷昼未明。
山中人自正，路险心亦平。
长风驱松柏，声拂万壑清。
到此悔读书，朝朝近浮名。
飞鸟不到处，僧房终南巅。
龙在水长碧，雨开山更鲜。
步出白日上，坐依清溪边。
地寒松桂短，石险道路偏。
晚磬送归客，数声落遥天。
华岳独灵异，草木恒新鲜。
山尽五色石，水无一色泉。
仙酒不醉人，仙芝皆延年。
夜闻明星馆，时韵女萝弦。
敬兹不能寐，焚柏吟道篇。
灯尽语不尽，主人庭砌幽。
柳枝星影曙，兰叶露华浮。
块岭笑群岫，片池轻众流。
更闻清净子，逸唱颇难俦。
边地春不足，十里见一花。
及时须遨游，日暮饶风沙。
嘉宾在何处，置亭春山巅。
顾余寂寞者，谬厕芳菲筵。
视听日澄澈，声光坐连绵。
晴湖泻峰嶂，翠浪多萍藓。
何以逞高志，为君吟秋天。
康乐宠词客，清宵意无穷。
征文北山外，借月南楼中。
千里愁并尽，一樽欢暂同。
胡为戛楚琴，淅沥起寒风。
曾是风雨力，崔巍漂来时。
落星夜皎洁，近榜朝逶迤。
翠潋递明灭，清潈泻欹危。
况逢蓬岛仙，会合良在兹。
沙弥舞袈裟，走向踯躅飞。
闲步亦惺惺，芳援相依依。
噎塞春咽喉，蜂蝶事光辉。
群嬉且已晚，孤引将何归。
流艳去不息，朝英亦疏微。
水竹色相洗，碧花动轩楹。
自然逍遥风，荡涤浮竞情。
霜落叶声燥，景寒人语清。
我来招隐亭，衣上尘暂轻。
进乏广莫力，退为蒙笼居。
三年失意归，四向相识疏。
地僻草木壮，荒条扶我庐。
夜贫灯烛绝，明月照吾书。
欲识贞静操，秋蝉饮清虚。
惊彼武陵状，移归此岩边。
开亭拟贮云，凿石先得泉。
啸竹引清吹，吟花成新篇。
乃知高洁情，摆落区中缘。
才饱身自贵，巷荒门岂贫。
韦生堪继相，孟子愿依邻。
夜思琴语切，昼情茶味新。
霜枝留过鹊，风竹扫蒙尘。
郢唱一声发，吴花千片春。
对君何所得，归去觉情真。
昨日到上方，片云挂石床。
锡杖莓苔青，袈裟松柏香。
晴磬无短韵，古灯含永光。
有时乞鹤归，还访逍遥场。
隐咏不夸俗，问禅徒净居。
翻将白云字，寄向青莲书。
拟古投松坐，就明开纸疏。
昭昭南山景，独与心相如。
高意合天制，自然状无穷。
仙华凝四时，玉藓生数峰。
书秘漆文字，匣藏金蛟龙。
闲为气候肃，开作云雨浓。
洞隐谅非久，岩梦诚必通。
将缀文士集，贯就真珠丛。
道士无白发，语音灵泉清。
青松多寿色，白石恒夜明。
放步霁霞起，振衣华风生。
真文秘中顶，宝气浮四楹。
一片古关路，万里今人行。
上仙不可见，驱策徒西征。
谁开昆仑源，流出混沌河。
积雨飞作风，惊龙喷为波。
湘瑟飕飗弦，越宾呜咽歌。
有恨不可洗，虚此来经过。
月迥无隐物，况复大江秋。
江城与沙村，人语风飕飗。
岘亭当此时，故人不同游。
故人在长安，亦可将梦求。
楚山争蔽亏，日月无全辉。
楚路饶回惑，旅人有迷归。
骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。
我怀京洛游，未厌风尘衣。
众虻聚病马，流血不得行。
后路起夜色，前山闻虎声。
此时游子心，百尺风中旌。
扬帆过彭泽，舟人讶叹息。
不见种柳人，霜风空寂历。
山壮马力短，马行石齿中。
十步九举辔，回环失西东。
溪水变为雨，悬崖阴濛濛。
客衣飘飖秋，葛花零落风。
白日舍我没，征途忽然穷。
楚水结冰薄，楚云为雨微。
野梅参差发，旅榜逍遥归。
君子量不极，胸吞百川流。
嫉邪霜气直，问俗春辞柔。
日户昼辉静，月杯夜景幽。
咏惊芙蓉发，笑激风飚秋。
鸾步独无侣，鹤音仍寡俦。
幸沾分寸顾，散此千万忧。
岳岳冠盖彦，英英文字雄。
琼音独听时，尘韵固不同。
春云生纸上，秋涛起胸中。
时吟五君咏，再举七子风。
何幸松桂侣，见知勤苦功。
愿将黄鹤翅，一借飞云空。
栖迟青山巅，高静身所便。
不践有命草，但饮无声泉。
斋性空转寂，学情深更专。
经文开贝叶，衣制垂秋莲。
厌此俗人群，暂来还却旋。
蒙笼杨柳馆，中有南风生。
风生今为谁，湘客多远情。
孤枕楚水梦，独帆楚江程。
觉来残恨深，尚与归路并。
玉匣五弦在，请君时一鸣。
将军不夸剑，才气为英雄。
五岳拽力内，百川倾意中。
本立谁敢拔，飞文自难穷。
前时天地翻，已有扶正功。
僧貌净无点，僧衣宁缀华。
寻常昼日行，不使身影斜。
饭术煮松柏，坐山敷云霞。
欲知禅隐高，缉薜为袈裟。
望里失却山，听中遗却泉。
松枝休策云，药囊翻贮钱。
曾依青桂邻，学得白雪弦。
别来意未回，世上为隐仙。
静境无浊氛，清雨零碧云。
千山不隐响，一叶动亦闻。
即此佳志士，精微谁相群。
欲识楚章句，袖中兰茝薰。
天子忧剧县，寄深华省郎。
纷纷风响珮，蛰蛰剑开霜。
旧事笑堆案，新声唯雅章。
谁言百里才，终作横天梁。
江鸿耻承眷，云津未能翔。
徘徊尘俗中，短毳无辉光。
曲木忌日影，谗人畏贤明。
自然照烛间，不受邪佞轻。
不有百炼火，孰知寸金精。
金铅正同炉，愿分精与粗。
北山少日月，草木苦风霜。
贫士在重坎，食梅有酸肠。
万俗皆走圆，一身犹学方。
常恐众毁至，春叶成秋黄。
大贤秉高鉴，公烛无私光。
暗室晓未及，幽行涕空行。
师住青山寺，清华常绕身。
虽然到城郭，衣上不栖尘。
天地入胸臆，吁嗟生风雷。
文章得其微，物象由我裁。
宋玉逞大句，李白飞狂才。
苟非圣贤心，孰与造化该。
勉矣郑夫子，骊珠今始胎。
古人留清风，千载遥赠君。
破松见贞心，裂竹见直文。
残月色不改，高贤德常新。
家怀诗书富，宅抱草木贫。
安得一蹄泉，来化千尺鳞。
含意永不语，钓璜幽水滨。
饮君江海心，讵能辨浅深。
东海精为月，西岳气凝金。
进则万景昼，退则群物阴。
我欲荐此言，天门峻沉沉。
风飚亦感激，为我飕飗吟。
卑静身后老，高动物先摧。
方圆水任器，刚劲木成灰。
大道母群物，达人腹众才。
时吟尧舜篇，心向无为开。
彼隐山万曲，我隐酒一杯。
公庭何所有，日日清风来。
东西分我情，魂梦安能定。
野客云作心，高僧月为性。
浮云自高闲，明月常空净。
衣敝得古风，居山无俗病。
吟听碧云语，手把青松柄。
羡尔欲寄书，飞禽杳难倩。
一意两片云，暂合还却分。
南云乘庆归，北云与谁群。
寄声千里风，相唤闻不闻。
半夜不成寐，灯尽又无月。
独向阶前立，子规啼不歇。
况我有金兰，忽尔为胡越。
争得明镜中，久长无白发。
霜露再相换，游人犹未归。
岁新月改色，客久线断衣。
有鹤冰在翅，竟久力难飞。
千家旧素沼，昨日生绿辉。
春色若可借，为君步芳菲。
百川有馀水，大海无满波。
器量各相悬，贤愚不同科。
群辩有姿语，众欢无行歌。
唯余洛阳子，郁郁恨常多。
时读过秦篇，为君涕滂沱。
夜坐冷竹声，二三高人语。
灯窗看律钞，小师别为侣。
雪檐晴滴滴，茗碗华举举。
磬音多风飚，声韵闻江楚。
官街不相隔，诗思空愁予。
明日策杖归，去住两延伫。
咫尺不得见，心中空嗟嗟。
官街泥水深，下脚道路斜。
嵩少玉峻峻，伊雒碧华华。
岸亭当四迥，诗老独一家。
洧叟何所如，郑石唯有些。
何当来说事，为君开流霞。
烈烈鸑鷟吟，铿铿琅玕音。
枭摧明月啸，鹤起清风心。
渭水不可浑，泾流徒相侵。
俗侣唱桃叶，隐士鸣桂琴。
子野真遗却，浮浅藏渊深。
松柏死不变，千年色青青。
志士贫更坚，守道无异营。
每弹潇湘瑟，独抱风波声。
中有失意吟，知者泪满缨。
何以报知者，永存坚与贞。
访旧无一人，独归清雒春。
花闻哭声死，水见别容新。
乱后故乡宅，多为行路尘。
因悲楚左右，谤玉不知珉。
朝为主人心，暮为行客吟。
汝水忽凄咽，汝风流苦音。
北阙秦门高，南路楚石深。
分泪洒白日，离肠绕青岑。
何以寄远怀，黄鹤能相寻。
梅尉吟楚声，竹风为凄清。
深虚冰在性，高洁云入情。
借水洗闲貌，寄蕉书逸名。
羞将片石文，斗此双琼英。
秋风绕衰柳，远客闻雨声。
重兹阻良夕，孤坐唯积诚。
果枉移疾咏，中含嘉虑明。
洗涤烦浊尽，视听昭旷生。
未觉衾枕倦，久为章奏婴。
达人不宝药，所保在闲情。
尔去东南夜，我无西北梦。
谁言贫别易，贫别愁更重。
晓色夺明月，征人逐群动。
秋风楚涛高，旅榜将谁共。
石根百尺杉，山眼一片泉。
倚之道气高，饮之诗思鲜。
于此逍遥场，忽奏别离弦。
却笑薜萝子，不同鸣跃年。
青山辗为尘，白日无闲人。
自古推高车，争利西入秦。
王门与侯门，待富不待贫。
空携一束书，去去谁相亲。
日落浊水中，夜光谁能分。
高怀无近趣，清抱多远闻。
欲识丈夫志，心藏孤岳云。
长安风尘别，咫尺不见君。
庭山何崎岖，寺路缘翠微。
秋霁山尽出，日落人独归。
云生高高步，泉洒田田衣。
枯巢无还羽，新木有争飞。
兹焉不可继，梦寐空清辉。
短松鹤不巢，高石云不栖。
君今潇湘去，意与云鹤齐。
力买奇险地，手开清浅溪。
身披薜荔衣，山陟莓苔梯。
一卷冰雪文，避俗常自携。
波中出吴境，霞际登楚岑。
山寺一别来，云萝三改阴。
诗夸碧云句，道证青莲心。
应笑泛萍者，不知松隐深。
莫以手中琼，言邀世上名。
莫以山中迹，久向人间行。
松柏有霜操，风泉无俗声。
应怜枯朽质，惊此别离情。
闲于独鹤心，大于高松年。
迥出万物表，高栖四明巅。
千寻直裂峰，百尺倒泻泉。
绛雪为我饭，白云为我田。
静言不语俗，灵踪时步天。
兰泉涤我襟，杉月栖我心。
茗啜绿净花，经诵清柔音。
何处笑为别，淡情愁不侵。
口诵碧简文，身是青霞君。
头冠两片月，肩披一条云。
松骨轻自飞，鹤心高不群。
地上春色生，眼前诗彩明。
手携片宝月，言是高僧名。
溪转万曲心，水流千里声。
飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。
长安别离道，宛在东城隅。
寒草根未死，愁人心已枯。
促促水上景，遥遥天际途。
生随昏晓中，皆被日月驱。
北骑达山岳，南帆指江湖。
高踪一超越，千里在须臾。
河南有归客，江风绕行襟。
送君无尘听，舞鹤清瑟音。
菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。
如何谢文学，还起会云吟。
松色不肯秋，玉性不可柔。
登山须正路，饮水须直流。
倩鹤附书信，索云作衣裘。
仙村莫道远，枉策招交游。
归情似泛空，飘荡楚波中。
羽扇扫轻汗，布帆筛细风。
江花折菡萏，岸影泊梧桐。
元舅唱离别，贱生愁不穷。
仲宣领骑射，结束皆少年。
匹马黄河岸，射雕清霜天。
旌旗防日北，道路上云巅。
古雪无销铄，新冰有堆填。
清溪徒耸诮，白璧自招贤。
岂比重恩者，闭门方独全。
秦云攀窈窕，楚桂搴芳馨。
五色岂徒尔，万枝皆有灵。
仙谣天上贵，林咏雪中青。
持此一为赠，送君翔杳冥。
江与湖相通，二水洗高空。
定知一日帆，使得千里风。
雪唱与谁和，俗情多不通。
何当逸翮纵，飞起泥沙中。
十年白云士，一卷紫芝书。
来结崆峒侣，还期缥缈居。
霞冠遗彩翠，月帔上空虚。
寄谢泉根水，清泠闲有余。
千年山上行，山上无遗踪。
一日人间游，六合人皆逢。
自有意中侣，白寒徒相从。
烈士不忧身，为君吟苦辛。
男儿久失意，宝剑亦生尘。
浮俗官是贵，君子道所珍。
况当圣明主，岂乏证玉臣。
浊水无白日，清流鉴苍旻。
贤愚皎然别，结交当有因。
废瑟难为弦，南风难为歌。
幽幽拙疾中，忽忽浮梦多。
清韵始啸侣，雅言相与和。
讼闲每往招，祖送奈若何。
牵苦强为赠，邦邑光峨峨。
忽惊红琉璃，千艳万艳开。
佛火不烧物，净香空徘徊。
花下印文字，林间咏觞杯。
群官饯宰官，此地车马来。
青山临黄河，下有长安道。
世上名利人，相逢不知老。
诗句临离袂，酒花薰别颜。
水程千里外，岸泊几宵间。
风叶乱辞木，雪猿清叫山。
南中多古事，咏遍始应还。
秋风吹白发，微官自萧索。
江僧何用叹，溪县饶寂寞。
楚思物皆清，越山胜非薄。
时看镜中月，独向衣上落。
多谢入冥鸿，笑予在笼鹤。
刚有下水船，白日留不得。
老人独自归，苦泪满眼黑。
东洛尚淹玩，西京足芳妍。
大宾威仪肃，上客冠剑鲜。
岂惟空恋阙，亦以将朝天。
局促尘末吏，幽老病中弦。
徒怀青云价，忽至白发年。
何当补风教，为荐三百篇。
芙蓉湿晓露，秋别南浦中。
鸳鸯卷新赠，遥恋东床空。
碧水不息浪，清溪易生风。
参差坐成阻，飘飖去无穷。
孤云目虽断，明月心相通。
私情讵销铄，积芳在春丛。
美人废琴瑟，不是无巧弹。
闻君郢中唱，始觉知音难。
惊蓬无还根，驰水多分澜。
倦客厌出门，疲马思解鞍。
何以写此心，赠君握中丹。
赤日千里火，火中行子心。
孰不苦焦灼，所行为贫侵。
山木岂无凉，猛兽蹲清阴。
赖得竟陵守，时闻建安吟。
赠别折楚芳，楚芳摇衣襟。
欲知惜别离，泻水还清池。
此地有君子，芳兰步葳蕤。
手掇杂英珮，意摇春夜思。
莫作绕山云，循环无定期。
不饮浊水澜，空滞此汴河。
坐见绕岸水，尽为还海波。
四时不在家，弊服断线多。
远客独憔悴，春英落婆娑。
汴水饶曲流，野桑无直柯。
但为君子心，叹息终靡他。
玉缕青葳蕤，结为芳树姿。
忽惊明月钩，钩出珊瑚枝。
灼灼不死花，蒙蒙长生丝。
饮柏泛仙味，咏兰拟古词。
霜风清飕飕，与君长相思。
弱弱本易惊，看看势难定。
因风似醉舞，尽日不能正。
时邀咏花女，笑辍春妆镜。
晓鹤弹古舌，婆罗门叫音。
应吹天上律，不使尘中寻。
虚空梦皆断，歆唏安能禁。
如开孤月口，似说明星心。
既非人间韵，枉作人间禽。
不如相将去，碧落窠巢深。
蜀色庶可比，楚丛亦应无。
醉红不自力，狂艳如索扶。
丽蕊惜未扫，宛枝长更纡。
何人是花侯，诗老强相呼。
不似人手致，岂关地势偏。
孤光袅馀翠，独影舞多妍。
迸火烧闲地，红星堕青天。
忽惊物表物，嘉客为留连。
一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。
仙情夙已高，诗味今更馨。
试啜月入骨，再衔愁尽醒。
荷君道古诚，使我善飞翎。
深锁银泉甃，高叶架云空。
不与凡木并，自将仙盖同。
影疏千点月，声细万条风。
迸子邻沟外，飘香客位中。
花杯承此饮，椿岁小无穷。
万类皆有性，各各禀天和。
蚕身与汝身，汝身何太讹。
蚕身不为己，汝身不为佗。
蚕丝为衣裳，汝丝为网罗。
济物几无功，害物日已多。
百虫虽切恨，其将奈尔何。
五月中夜息，饥蚊尚营营。
但将膏血求，岂觉性命轻。
顾己宁自愧，饮人以偷生。
愿为天下幮，一使夜景清。
灯前双舞蛾，厌生何太切。
想尔飞来心，恶明不恶灭。
天若百尺高，应去掩明月。
碧草凌古庙，清尘锁秋窗。
当时独宰割，猛志谁能降。
鼓气雷作敌，剑光电为双。
新悲徒自起，旧恨空浮江。
天宝太白殁，六义已消歇。
大哉国风本，丧而王泽竭。
先生今复生，斯文信难缺。
下笔证兴亡，陈词备风骨。
高秋数奏琴，澄潭一轮月。
谁作采诗官，忍之不挥发。
朝见一片云，暮成千里雨。
凄清湿高枝，散漫沾荒土。
见此原野秀，始知造化偏。
山村不假阴，流水自雨田。
家家梯碧峰，门门锁青烟。
因思蜕骨人，化作飞桂仙。
种树皆待春，春至难久留。
君看朝夕花，谁免离别愁。
心意已零落，种之仍未休。
胡为好奇者，无事自买忧。
昨夜一霎雨，天意苏群物。
何物最先知，虚庭草争出。
仙界一日内，人间千载穷。
双棋未遍局，万物皆为空。
樵客返归路，斧柯烂从风。
唯馀石桥在，犹自凌丹虹。
万里莓苔地，不见驱驰踪。
唯开文字窗，时写日月容。
竹韵漫萧屑，草花徒蒙茸。
披霜入众木，独自识青松。
劲越既成土，强吴亦为墟。
皇风一已被，兹邑信平居。
抚俗观旧迹，行春布新书。
兴亡意何在，绵叹空踌蹰。
疏凿顺高下，结构横烟霞。
坐啸郡斋肃，玩奇石路斜。
古树浮绿气，高门结朱华。
始见峥嵘状，仰止逾可嘉。
涉水更登陆，所向皆清真。
寒草不藏径，灵峰知有人。
悠哉炼金客，独与烟霞亲。
曾是欲轻举，谁言空隐沦。
远心寄白月，华发回青春。
对此钦胜事，胡为劳我身。
王家事已奇，孟氏庆无涯。
献子还生子，羲之又有之。
凤兮且莫叹，鲤也会闻诗。
小小豫章甲，纤纤玉树姿。
人来唯仰乳，母抱未知慈。
我欲拣其养，放麛者是谁。
晚雨晓犹在，萧寥激前阶。
星星满衰鬓，耿耿入秋怀。
旧识半零落，前心骤相乖。
饱泉亦恐醉，惕宦肃如斋。
上客处华池，下寮宅枯崖。
叩高占生物，龃龉回难谐。
大霞霏晨晖，元气无常形。
玄辔飞霄外，八景乘高清。
手把玉皇袂，携我晨中生。
玄庭自嘉会，金书拆华名。
贤女密所妍，相期洛水輧。
先生五兵游，文焰藏金鼎。
日下鹤过时，人间空落影。
常言一粒药，不堕生死境。
何当列御寇，去问仙人请。
古树少枝叶，真僧亦相依。
山木自曲直，道人无是非。
手持维摩偈，心向居士归。
空景忽开霁，雪花犹在衣。
洗然水溪昼，寒物生光辉。
借车载家具，家具少于车。
借者莫弹指，贫穷何足嗟。
百年徒役走，万事尽随花。
念符不由级，屹得文章阶。
白玉抽一毫，绿珉已难排。
偷笔作文章，乞墨潜磨揩。
海鲸始生尾，试摆蓬壶涡。
幸当禁止之，勿使恣狂怀。
自悲无子嗟，喜妒双喈喈。
道意勿乏味，心绪病无悰。
蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。
锦水有鲜色，蜀山饶芳丛。
云根才翦绿，印缝已霏红。
曾向贵人得，最将诗叟同。
幸为乞寄来，救此病劣躬。
君子耽古礼，如馋鱼吞钩。
昨闻敬嫂言，掣心东北流。
魏博田尚书，与礼相绸缪。
善词闻天下，一日一再周。
徒言人最灵，白骨乱纵横。
如何当春死，不及群草生。
尧舜宰乾坤，器农不器兵。
秦汉盗山岳，铸杀不铸耕。
天地莫生金，生金人竞争。
零落三四字，忽成千万年。
那知冥寞客，不有补亡篇。
斜月吊空壁，旅人难独眠。
一生能几时，百虑来相煎。
戚戚故交泪，幽幽长夜泉。
已矣难重言，一言一潸然。
君生霅水清，君殁霅水浑。
空令骨肉情，哭得白日昏。
大夜不复晓，古松长闭门。
琴弦绿水绝，诗句青山存。
昔为芳春颜，今为荒草根。
独问冥冥理，先儒未曾言。
一别难与期，存亡易寒燠。
下马入君门，声悲不成哭。
自能富才艺，当冀深荣禄。
皇天负我贤，遗恨至两目。
平生叹无子，家家亲相嘱。
哲人卧病日，贱子泣玉年。
常恐宝镜破，明月难再圆。
文字未改素，声容忽归玄。
始知知音稀，千载一绝弦。
旧馆有遗琴，清风那复传。
一闭黄蒿门，不闻白日事。
生气散成风，枯骸化为地。
负我十年恩，欠尔千行泪。
洒之北原上，不待秋风至。
晓上荒凉原，吊彼寂寥魂。
眼咽此时泪，耳凄在日言。
冥冥千万年，坟锁孤松根。
堕泪数首文，悲结千里坟。
苍旻且留我，白日空遗君。
仙鹤未巢月，衰凤先坠云。
清风独起时，旧语如再闻。
瑶草罢葳蕤，桂花休氛氲。
万物与我心，相感吴江濆。
念尔筋力尽，违我衣食恩。
奈何粗犷儿，生鞭见死痕。
旧使常以礼，新怨将谁吞。
胡为乎泥中，消歇教义源。
筑城处，千人万人齐把杵。
远牧牛，绕村四面禾黍稠。
君知妾有夫，赠妾双明珠。
感君缠绵意，系在红罗襦。
董逃行，汉家几时重太平。
华屋重翠幄，绮席雕象床。
远漏微更疏，薄衾中夜凉。
炉气暗裴徊，寒灯背斜光。
妍姿结宵态，寝臂幽梦长。
宛转复宛转，忆君更未央。
山头鹿，角芟芟，尾促促。
石上生菖蒲，一寸十二节。
潇湘多别离，风起芙蓉洲。
江上人已远，夕阳满中流。
鸳鸯东南飞，飞上青山头。
荡漾木兰船，中有双少年。
云童童，白龙之尾垂江中。
水上山沉沉，征途复绕林。
途荒人行少，马迹犹可寻。
雪中独立树，海口失侣禽。
离忧如长线，千里萦我心。
长塘湖，一斛水中半斛鱼。
切切重切切，秋风桂枝折。
人当少年嫁，我当少年别。
念君非征行，年年长远途。
妾身甘独殁，高堂有舅姑。
山川岂遥远，行人自不返。
春潭足芳树，水清不如素。
幽人爱华景，一一空山暮。
月出潭气白，游鱼暗冲石。
夜深春思多，酒醒山寂寂。
濛濛庭树花，坠地无颜色。
日暮东风起，飘扬玉阶侧。
残蕊在犹稀，青条耸复直。
为君结芳实，令君勿叹息。
蔼蔼紫薇直，秋意深无穷。
滴沥仙阁漏，肃穆禁池风。
竹月泛凉影，萱露澹幽丛。
地清物态胜，宵闲琴思通。
时属雅音际，迥凝虚抱中。
达人掌枢近，常与隐默同。
穷居积远念，转转迷所归。
幽蕙零落色，暗萤参差飞。
病生秋风簟，泪堕月明衣。
无愁坐寂寞，重使奏清徽。
秋堂羸病起，盥漱风雨朝。
竹影冷疏涩，榆叶暗飘萧。
街径多坠果，墙隅有蜕蜩。
延瞻游步阻，独坐闲思饶。
君居应如此，恨言相去遥。
佛寺连野水，池幽夏景清。
繁木荫芙蕖，时有水禽鸣。
通溪岸暂断，分渚流复萦。
伴僧钟磬罢，月来池上明。
友人竟不至，东北见高城。
独游自寂寞，况此恨盈盈。
日日望乡国，空歌白苎词。
长因送人处，忆得别家时。
失意还独语，多愁只自知。
客亭门外柳，折尽向南枝。
江南杨柳春，日暖地无尘。
渡口过新雨，夜来生白蘋。
晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。
向晚青山下，谁家祭水神。
城西楼上月，复是雪晴时。
寒夜共来望，思乡独下迟。
幽光落水堑，净色在霜枝。
明日千里去，此中还别离。
双鹤出云谿，分飞各自迷。
空巢在松顶，折羽落红泥。
寻水终不饮，逢林亦未栖。
别离应易老，万里雨凄凄。
孝女独垂发，少年唯一身。
无家空托墓，主祭不从人。
相吊有行客，起庐无旧邻。
江头闻哭处，寂寂楚花春。
春草空祠墓，荒林唯鸟飞。
记年碑石在，经乱祭人稀。
野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。
近门潭水黑，时见宿龙归。
塞深沙草白，都护领燕兵。
放火烧奚帐，分旗筑汉城。
下营看岭势，寻雪觉人行。
更向桑干北，擒生问碛名。
细泉深处落，夜久渐闻声。
独起出门听，欲寻当涧行。
还疑隔林远，复畏有风生。
月下长来此，无人亦到明。
去去远迁客，瘴中衰病身。
青山无限路，白首不归人。
海国战骑象，蛮州市用银。
一家分几处，谁见日南春。
渺渺水云外，别来音信稀。
因逢过江使，却寄在家衣。
问路更愁远，逢人空说归。
今朝蓟城北，又见塞鸿飞。
野桥春水清，桥上送君行。
去去人应老，年年草自生。
出门看远道，无信向边城。
杨柳别离处，秋蝉今复鸣。
幽居得相近，烟景每寥寥。
共伐临谿树，因为过水桥。
自教青鹤舞，分采紫芝苗。
更爱南峰住，寻君路恐遥。
秋风窗下起，旅雁向南飞。
日日出门望，家家行客归。
无因见边使，空待寄寒衣。
独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。
旧宠昭阳里，寻仙此最稀。
名初出宫籍，身未称霞衣。
已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。
中官看入洞，空驾玉轮归。
见说孤帆去，东南到会稽。
春云剡溪口，残月镜湖西。
水鹤沙边立，山鼯竹里啼。
谢家曾住处，烟洞入应迷。
学得餐霞法，逢人与小还。
身轻曾试鹤，力弱未离山。
无食犬犹在，不耕牛自闲。
朝朝空漱水，叩齿草堂间。
江皋三月时，花发石楠枝。
归客应无数，春山自不知。
独行愁道远，回信畏家移。
杨柳东西渡，茫茫欲问谁。
渔家在江口，潮水入柴扉。
行客欲投宿，主人犹未归。
竹深村路远，月出钓船稀。
遥见寻沙岸，春风动草衣。
扬旌过陇头，陇水向西流。
塞路依山远，戍城逢笛秋。
寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。
为问征行将，谁封定远侯。
几年山里住，已作绿毛身。
护气常稀语，存思自见神。
养龟同不食，留药任生尘。
要问西王母，仙中第几人。
废苑杏花在，行人愁到时。
独开新堑底，半露旧烧枝。
晚色连荒辙，低阴覆折碑。
茫茫古陵下，春尽又谁知。
独向长城北，黄云暗塞天。
流名属边将，旧业作公田。
拥雪添军垒，收冰当井泉。
知君住应老，须记别乡年。
楚驿南渡口，夜深来客稀。
月明见潮上，江静觉鸥飞。
旅宿今已远，此行殊未归。
离家久无信，又听捣寒衣。
借问炎州客，天南几日行。
江连恶谿路，山绕夜郎城。
柳叶瘴云湿，桂丛蛮鸟声。
知君却回日，记得海花名。
晓色荒城下，相看秋草时。
独游无定计，不欲道来期。
别处去家远，愁中驱马迟。
归人渡烟水，遥映野棠枝。
南原相送处，秋水草还生。
同作忆乡客，如今分路行。
因谁寄归信，渐远问前程。
明日重阳节，无人上古城。
独向双峰老，松门闭两崖。
翻经上蕉叶，挂衲落藤花。
甃石新开井，穿林自种茶。
时逢海南客，蛮语问谁家。
黄沙北风起，半夜又翻营。
战马雪中宿，探人冰上行。
深山旗未展，阴碛鼓无声。
几道征西将，同收碎叶城。
忆在江南日，同游三月时。
采茶寻远涧，斗鸭向春池。
送客沙头宿，招僧竹里棋。
如今各千里，无计得相随。
白首征西将，犹能射戟支。
元戎选部曲，军吏换旌旗。
逐虏招降远，开边旧垒移。
重收陇外地，应似汉家时。
苦行长不出，清羸最少年。
持斋唯一食，讲律岂曾眠。
避草每移径，滤虫还入泉。
从来天竺法，到此几人传。
寂寂山景静，幽人归去迟。
横琴当月下，压酒及花时。
冷露湿茆屋，暗泉冲竹篱。
西峰采药伴，此夕恨无期。
行路雨修修，青山尽海头。
天涯人去远，岭北水空流。
夜市连铜柱，巢居属象州。
来时旧相识，谁向日南游。
野店临西浦，门前有橘花。
停灯待贾客，卖酒与渔家。
夜静江水白，路回山月斜。
闲寻泊船处，潮落见平沙。
过岭万馀里，旅游经此稀。
相逢去家远，共说几时归。
海上见花发，瘴中唯鸟飞。
炎州望乡伴，自识北人衣。
秋塞雪初下，将军远出师。
分营长记火，放马不收旗。
月冷边帐湿，沙昏夜探迟。
征人皆白首，谁见灭胡时。
紫阁气沉沉，先生住处深。
有人时得见，无路可相寻。
夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。
唯应采灵药，更不别营心。
夜到碧溪里，无人秋月明。
逢幽更移宿，取伴亦探行。
花下红泉色，云西乳鹤声。
明朝记归处，石上自书名。
古树枝柯少，枯来复几春。
露根堪系马，空腹定藏人。
蠹节莓苔老，烧痕霹雳新。
若当江浦上，行客祭为神。
日暮远归处，云间仙观钟。
唯持青玉牒，独立碧鸡峰。
阴涧长收乳，寒泉旧养龙。
几时因卖药，得向海边逢。
先生已得道，市井亦容身。
救病自行药，得钱多与人。
问年长不定，传法又非真。
每见邻家说，时闻使鬼神。
出山成北首，重去结茅庐。
移石修废井，扫龛盛旧书。
开田留杏树，分洞与僧居。
长在幽峰里，樵人见亦疏。
霅水碧悠悠，西亭柳岸头。
夕阴生远岫，斜照逐回流。
此地动归思，逢人方倦游。
吴兴耆旧尽，空见白蘋洲。
入云遥便哭，山友隔今生。
绕墓招魂魄，镌岩记姓名。
犬因无主善，鹤为见人鸣。
长说能尸解，多应别路行。
灵藤为拄杖，白净色如银。
得自高僧手，将扶病客身。
春游不骑马，夜会亦呈人。
持此归山去，深宜戴角巾。
仙观雨来静，绕房琼草春。
素书天上字，花洞古时人。
泥灶煮灵液，扫坛朝玉真。
几回游阆苑，青节亦随身。
三峰西面住，出见世人稀。
老大谁相识，恓惶又独归。
扫窗秋菌落，开箧夜蛾飞。
若向云中伴，还应着褐衣。
几夏京城住，今朝独远归。
修行四分律，护净七条衣。
谿寺黄橙熟，沙田紫芋肥。
九龙潭上路，同去客应稀。
海上去应远，蛮家云岛孤。
竹船来桂浦，山市卖鱼须。
入国自献宝，逢人多赠珠。
却归春洞口，斩象祭天吴。
高秋原上寺，下马一登临。
渭水西来直，秦山南向深。
旧宫人不住，荒碣路难寻。
日暮凉风起，萧条多远心。
万里为朝使，离家今几年。
应知旧行路，却上远归船。
夜泊避蛟窟，朝炊求岛泉。
悠悠到乡国，远望海西天。
古寺客堂空，开帘四面风。
移床动栖鹤，停烛聚飞虫。
闲卧逐凉处，远愁生静中。
林西微月色，思与宁家同。
孤客到空馆，夜寒愁卧迟。
虽沽主人酒，不似在家时。
几宿得欢笑，如今成别离。
明朝行更远，回望隔山陂。
客愁无次第，川路重辛勤。
藻密行舟涩，湾多转楫频。
薄游空感惠，失计自怜贫。
赖有汀洲句，时时慰远人。
遍住江南寺，随缘到上京。
多生修律业，外学得诗名。
讲殿偏追入，斋家别请行。
青枫乡路远，几日尽归程。
秋色江边路，烟霞若有期。
寺贫无利施，僧老足慈悲。
薜荔侵禅窟，虾蟆占浴池。
闲游殊未遍，即是下山时。
闻君鹤岭住，西望日依依。
远客偏相忆，登城独不归。
十年为道侣，几处共柴扉。
今日烟霞外，人间得见稀。
杨柳阊门路，悠悠水岸斜。
乘舟向山寺，着屐到渔家。
夜月红柑树，秋风白藕花。
江天诗景好，回日莫令赊。
东南归路远，几日到乡中。
有寺山皆遍，无家水不通。
湖声莲叶雨，野气稻花风。
州县知名久，争邀与客同。
青门坊外住，行坐见南山。
此地去人远，知君终日闲。
蛙声篱落下，草色户庭间。
好是经过处，唯愁暮独还。
西街幽僻处，正与懒相宜。
寻寺独行远，借书常送迟。
家贫无易事，身病足闲时。
寂寞谁相问，只应君自知。
病来辞赤县，案上有丹经。
为客烧茶灶，教儿扫竹亭。
诗成添旧卷，酒尽卧空瓶。
阙下今遗逸，谁瞻隐士星。
远去见双节，因行上五台。
化楼侵晓出，雪路向春开。
边寺连峰去，胡儿听法来。
定知巡礼后，解夏始应回。
桂楫彩为衣，行当令节归。
夕潮迷浦远，昼雨见人稀。
野芰到时熟，江鸥泊处飞。
离琴一奏罢，山雨霭余晖。
未习风尘事，初为吴越游。
露沾湖草晚，日照海山秋。
梅市门何在，兰亭水尚流。
西陵待潮处，知汝不胜愁。
无事门多闭，偏知夏日长。
早蝉声寂寞，新竹气清凉。
闲对临书案，看移晒药床。
自怜归未得，犹寄在班行。
东城南陌尘，紫幰与朱轮。
尽说无多事，能闲有几人。
唯教推甲子，不信守庚申。
谁见衡门里，终朝自在贫。
借得街西宅，开门渭水头。
长贫唯要健，渐老不禁愁。
独凭藤书案，空悬竹酒钩。
春风石瓮寺，作意共君游。
家贫相远住，斋馆入时稀。
独坐看书卷，闲行著褐衣。
早蝉庭笋老，新雨径莎肥。
各离争名地，无人见是非。
黄绶在腰下，知君非旅行。
将书报旧里，留褐与诸生。
赠别尽沽酒，惜欢多出城。
春风济水上，候吏听车声。
闲园多好风，不意在街东。
早早诗名远，长长酒性同。
竹香新雨后，莺语落花中。
莫遣经过少，年光渐觉空。
多病逢迎少，闲居又一年。
药看辰日合，茶过卯时煎。
草长晴来地，虫飞晚后天。
此时幽梦远，不觉到山边。
独坐高秋晚，萧条足远思。
家贫常畏客，身老转怜儿。
万种尽闲事，一生能几时。
从来疏懒性，应只有僧知。
幽室独焚香，清晨下未央。
山开登竹阁，僧到出茶床。
收拾新琴谱，封题旧药方。
逍遥无别事，不似在班行。
雨中愁不出，阴黑尽连宵。
屋湿唯添漏，泥深未放朝。
无刍怜马瘦，少食信儿娇。
闻道韩夫子，还同此寂寥。
身在勤劳地，常思放旷时。
功成归圣主，位重委群司。
看垒台边石，闲吟箧里诗。
苍生正瞻望，难与故山期。
曲江冰欲尽，风日已恬和。
柳色看犹浅，泉声觉渐多。
紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。
仙掖高情客，相招共一过。
独爱南关里，山晴竹杪风。
从容朝早退，萧洒客常通。
案曲新亭上，移花远寺中。
唯应有吏部，诗酒每相同。
又见帝城里，东风天气和。
官闲人事少，年长道情多。
紫掖发章句，青闱更咏歌。
谁知余寂寞，终日断经过。
由来病根浅，易见药功成。
晓日杵臼静，凉风衣服轻。
犹疑少气力，渐觉有心情。
独倚红藤杖，时时阶上行。
羸病及年初，心情不自如。
多申请假牒，只送贺官书。
幽径独行步，白头长懒梳。
更怜晴日色，渐渐暖贫居。
旌旆过湘潭，幽奇得遍探。
莎城百越北，行路九疑南。
有地多生桂，无时不养蚕。
听歌疑似曲，风俗自相谙。
老去多悲事，非唯见二毛。
眼昏书字大，耳重觉声高。
望月偏增思，寻山易发劳。
都无作官意，赖得在闲曹。
独上七盘去，峰峦转转稠。
云中迷象鼻，雨里下筝头。
水没荒桥路，鸦啼古驿楼。
君今在城阙，肯见此中愁。
迢迢山上路，病客独行迟。
况此分手处，当君失意时。
寒林远路驿，晚烧过荒陂。
别后空回首，相逢未有期。
别家行万里，自说过扶余。
学得中州语，能为外国书。
与医收海藻，持咒取龙鱼。
更问同来伴，天台几处居。
知君汉阳住，烟树远重重。
归使雨中发，寄书灯下封。
同时买江坞，今日别云松。
欲问新移处，青萝最北峰。
万里海西路，茫茫边草秋。
计程沙塞口，望伴驿峰头。
雪暗非时宿，沙深独去愁。
塞乡人易老，莫住近蕃州。
襄阳南郭外，茅屋一书生。
无事焚香坐，有时寻竹行。
画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。
应笑风尘客，区区逐世名。
年长身多病，独宜作冷官。
从来闲坐惯，渐觉出门难。
树影新犹薄，池光晚尚寒。
遥闻有花发，骑马暂行看。
蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。
称与诗人用，堪随礼寺斋。
寻花入幽径，步日下寒阶。
以此持相赠，君应惬素怀。
秦城啼楚鸟，远思更纷纷。
况是街西夜，偏当雨里闻。
应投最高树，似隔数重云。
此处谁能听，遥知独有君。
翩翩出上京，几日到边城。
渐觉风沙起，还将弓箭行。
席箕侵路暗，野马见人惊。
军府知归庆，应教数骑迎。
贫官多寂寞，不异野人居。
作酒和山药，教儿写道书。
五湖归去远，百事病来疏。
况忆同怀者，寒庭月上初。
古寺临坛久，松间别起堂。
看添浴佛水，自合读经香。
爱养无家客，多传得效方。
过斋长不出，坐卧一绳床。
寒山白云里，法侣自招携。
竹径通城下，松门隔水西。
方同沃洲去，不作武陵迷。
仿佛遥看处，秋风是会稽。
肃肃上台坐，四方皆仰风。
当朝奉明政，早日立元功。
独对赤墀下，密宣黄阁中。
犹闻动高韵，思与旧僚同。
江亭寒日晚，弦管有离声。
从此一筵别，独为千里行。
迟迟恋恩德，役役限公程。
回首吟新句，霜云满楚城。
南园新覆雪，上宰晓来看。
谁共登春榭，唯闻有地官。
色连山远静，气与竹偏寒。
高韵更相应，宁同歌吹欢。
皎皎仙家鹤，远留闲宅中。
徘徊幽树月，嘹唳小亭风。
丞相西园好，池塘野水通。
欲将来放此，赏望与宾同。
郡内开新火，高斋雨气清。
惜花邀客赏，劝酒促歌声。
共醉移芳席，留欢闭暮城。
政闲方宴语，琴筑任遥情。
旧宅谁相近，唯僧近竹关。
庭闲云满井，窗晓雪通山。
来客半留宿，借书多寄还。
明时未中岁，莫便一生闲。
寂寂花枝里，草堂唯素琴。
因山曾改眼，见客不言心。
月出溪路静，鹤鸣云树深。
丹砂如可学，便欲住幽林。
晚步随江远，来帆过眼频。
试寻新住客，少见故乡人。
回首怜归翼，长吟任此身。
应同南浦雁，更见岭头春。
低折沧洲簿，无书整两春。
马从同事借，妻怕罢官贫。
道僻收闲药，诗高笑故人。
仍闻长吏奏，表乞锁厅频。
未肯求科第，深坊且隐居。
胜游寻野客，高卧看兵书。
点药医闲马，分泉灌远蔬。
汉庭无得意，谁拟荐相如。
歌舞梁州女，归时白发生。
全家没蕃地，无处问乡程。
宫锦不传样，御香空记名。
一身难自说，愁逐路人行。
游人欲别离，半醉对花枝。
看著春又晚，莫轻少年时。
临行记分处，回首是相思。
各向天涯去，重来未可期。
前年伐月支，城上没全师。
蕃汉断消息，死生长别离。
无人收废帐，归马识残旗。
欲祭疑君在，天涯哭此时。
久住空林下，长斋耳目清。
蒲团借客坐，石磹甃人行。
似鹤难知性，因山强号名。
时闻衣袖里，暗掐念珠声。
寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。
月色当窗入，乡心半夜生。
不成高枕梦，复作绕阶行。
回首嗟淹泊，城头北斗横。
联飞独不前，迥落海南天。
贾傅竟行矣，邵公惟泫然。
瘴开山更远，路极水无边。
沉劣本多感，况闻原上篇。
鬓衰头似雪，行步急如风。
不怕骑生马，犹能挽硬弓。
兵书封锦字，手诏满香筒。
今日身憔悴，犹夸定远功。
风静杨柳垂，看花又别离。
几年同在此，今日各驱驰。
峡里闻猿叫，山头见月时。
殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。
出郭见落日，别君临古津。
远程无野寺，宿处问何人。
原色不分路，锡声遥隔尘。
山阴到家节，犹及蕙兰春。
荡漾空沙际，虚明入远天。
秋光照不极，鸟色去无边。
势引长云阔，波轻片雪连。
汀洲杳难测，万古覆苍烟。
晚景寒鸦集，秋声旅雁归。
水光浮日去，霞彩映江飞。
洲白芦花吐，园红柿叶稀。
长沙卑湿地，九月未成衣。
田舍清明日，家家出火迟。
白衫眠古巷，红索搭高枝。
纱带生难结，铜钗重易垂。
斩新衣著尽，还似去年时。
郊原飞雨至，城阙湿云埋。
迸点时穿牖，浮沤欲上阶。
偏滋解箨竹，并洒落花槐。
晚润生琴匣，新凉满药斋。
从容朝务退，放旷掖曹乖。
尽日无来客，闲吟感此怀。
戟户洞初晨，莺声雨后频。
虚庭清气在，众药湿光新。
鱼动芳池面，苔侵老竹身。
教铺尝酒处，自问探花人。
独此长多病，幽居欲过春。
今朝听高韵，忽觉离埃尘。
独住三峰下，年深学炼丹。
一间松叶屋，数片石花冠。
酒待山中饮，琴将洞口弹。
开门移远竹，剪草出幽兰。
荒壁通泉架，晴崖晒药坛。
寄知骑省客，长向白云闲。
远镇承新命，王程不假催。
班行争路送，恩赐并时来。
牙旆从城展，兵符到府开。
蛮声喧夜市，海色浸潮台。
画角天边月，寒关岭上梅。
共知公望重，多是隔年回。
夏木多好鸟，偏知反舌名。
林幽仍共宿，时过即无声。
竹外天空晓，谿头雨自晴。
居人宜寂寞，深院益凄清。
入雾暗相失，当风闲易惊。
来年上林苑，知尔最先鸣。
田里有微径，贤人不复行。
孰知求捷步，又恐异端成。
从易众所欲，安邪患亦生。
谁能达天道，共此竞前程。
子羽有遗迹，孔门传旧声。
今逢大君子，士节自光明。
赫赫温风扇，炎炎夏日徂。
火威驰迥野，畏景铄遥途。
势矫翔阳翰，功分造化炉。
禁城千品烛，黄道一轮孤。
落照频空簟，余晖卷夕梧。
如何倦游子，中路独踟蹰。
赤水今何处，遗珠已渺然。
离娄徒肆目，罔象乃通玄。
皎洁因成性，圆明不在泉。
暗中看夜色，尘外照晴田。
无胫真难掬，怀疑实易迁。
今朝搜择得，应免媚晴川。
清净当深处，虚明向远开。
卷帘无俗客，应只见云来。
自爱新梅好，行寻一径斜。
不教人扫石，恐损落来花。
紫芽连白蕊，初向岭头生。
自看家人摘，寻常触露行。
渌酒白螺杯，随流去复回。
似知人把处，各向面前来。
垒石盘空远，层层势不危。
不知行几匝，得到上头时。
春坞桃花发，多将野客游。
日西殊未散，看望酒缸头。
独入千竿里，缘岩踏石层。
笋头齐欲出，更不许人登。
台上绿萝春，闲登不待人。
每当休暇日，著履戴纱巾。
曲沼春流满，新蒲映野鹅。
闲斋朝饭后，拄杖绕行多。
月出深峰里，清凉夜亦寒。
每嫌西落疾，不得到明看。
山城无别味，药草兼鱼果。
时到绣衣人，同来石上坐。
阶上一眼泉，四边青石甃。
唯有护净僧，添瓶将盥漱。
憔悴远归客，殷勤欲别杯。
九星坛下路，几日见重来。
松暗水涓涓，夜凉人未眠。
西峰月犹在，遥忆草堂前。
独在西峰顶，年年闭石房。
定中无弟子，人到为焚香。
山中春已晚，处处见花稀。
明日来应尽，林间宿不归。
日早欲参禅，竟无相识缘。
道场今独到，惆怅影堂前。
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。
道边古双堠，犹记向安西。
漠漠野田草，草中牛羊道。
古墓无子孙，白杨不得老。
可怜岸边树，红蕊发青条。
东风吹渡水，冲着木兰桡。
离灯及晨辉，行人起复思。
出门两相顾，青山路逶迤。
宛宛清风起，茸茸丽日斜。
韩公国大贤，道德赫已闻。
时出为阳山，尔区来趋奔。
韩官迁掾曹，子随至荆门。
韩入为博士，崎岖送归轮。
美酒拨醅酌，杨花飞尽时。
落日长安道，方寸无人知。
箧中制胜术，气雄屈指算。
半醉千殷勤，仰天一长叹。
玉匣百炼剑，龟文又龙吼。
抽赠王将军，勿使虚白首。
春风杨柳陌，连骑醉离觞。
千里远山碧，一条归路长。
花开愁北渚，云去渡南湘。
东望濛濛处，烟波是故乡。
何处堪惆怅，情亲不得亲。
兴宁楼上月，辜负酒家春。
妾本怀春女，春愁不自任。
迷魂随凤客，娇思入琴心。
托援交情重，当垆酌意深。
谁家有夫婿，作赋得黄金。
去年留不住，年来也任他。
当垆一榼酒，争奈两年何。
老来经节腊，乐事甚悠悠。
不及儿童日，都卢不解愁。
仙宫云箔卷，露出玉帘钩。
清光无所赠，相忆凤凰楼。
人生都几日，一半是离忧。
但有尊中物，从他万事休。
爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。
君为麹糵主，酒醴莫辞劳。
霜秋自断魂，楚调怨离分。
魄散瑶台月，心随巫峡云。
蛾眉谁共画，凤曲不同闻。
莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。
泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。
长风翦不断，还在树枝间。
昨夜村饮归，健倒三四五。
摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。
竹下青莎中，细长三四片。
主人虽不归，长见主人面。
自顾拨不转，何敢当主人。
竹弟有清风，可以娱嘉宾。
竹弟谢石兄，清风非所任。
随分有萧瑟，实无坚重心。
竹弟虽让客，不敢当客恩。
自惭埋没久，满面苍苔痕。
遍索天地间，彼此最痴癖。
主人幸未来，与君为莫逆。
我本泰山阿，避地到南国。
主人欲移家，我亦要归北。
上客幸先归，愿托归飞翼。
唯将翛翛风，累路报恩德。
扬州驳杂地，不辨龙蜥蜴。
客身正干枯，行处无膏泽。
太山道不远，相庇实无力。
君若随我行，必有煎茶厄。
我有水竹庄，甚近嵩之巅。
是君归休处，可以终天年。
虽有提携劳，不忧粮食钱。
但恐主人心，疑我相钓竿。
我在天地间，自是一片物。
可得杠压我，使我头不出。
石公说道理，句句出凡格。
相知贵知心，岂恨主为客。
过须归去来，旦晚上无厄。
主人诚贤人，多应不相责。
我生天地间，颇是往还数。
已效炊爨劳，我亦不愿住。
君有造化力，在君一降顾。
我愿拔黄泉，轻举随君去。
改邑不改井，此是井卦辞。
井公莫怪惊，说我成憨痴。
我纵有神力，争敢将公归。
扬州恶百姓，疑我卷地皮。
兰兰是小草，不怕郎君骂。
愿得随君行，暂到嵩山下。
粉末为四体，春风为生涯。
愿得纷飞去，与君为眼花。
君是轻薄子，莫窥君子肠。
且须看雀儿，雀儿衔尔将。
凡有水竹处，我曹长先行。
虾蟆蟆，叩头莫语人闻声。
夜半沙上行，月莹天心明。
沙月浩无际，此中离思生。
上天何寥廓，下地何峥嵘。
吾道岂已矣，为君倾兕觥。
夏夜雨欲作，傍砌蚯蚓吟。
念尔无筋骨，也应天地心。
汝无亲朋累，汝无名利侵。
孤韵似有说，哀怨何其深。
泛泛轻薄子，旦夕还讴吟。
肝胆异汝辈，热血徒相侵。
初岁学钓鱼，自谓鱼易得。
三十持钓竿，一鱼钓不得。
昨夜霜月明，果有清音生。
便欲走相和，愁闻寒玉声。
积雪三十日，车马路不通。
贫病交亲绝，想忆唯愿公。
春鸠报春归，苦寒生暗风。
檐乳堕悬玉，日脚浮轻红。
梅柳意却活，园圃冰始融。
更候四体好，方可到寺中。
使者立取书，叠纸生百忧。
使君若不信，他时看白头。
三百六十州，克情惟柳州。
柳州蛮天末，鄙夫嵩之幽。
花落陇水头，各自东西流。
凛凛长相逐，为谢池上鸥。
春风满禅院，师独坐南轩。
万化见中尽，始觉静性尊。
我来契平生，目击道自存。
与师不动游，游此无迹门。
杯度度一身，法度度万民。
蛇毒毒有形，药毒毒有名。
人毒毒在心，对面如弟兄。
美言不可听，深于千丈坑。
不如掩关坐，幽鸟时一声。
野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。
台城应教人，秋衾梦铜辇。
吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。
脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。
别弟三年后，还家一日余。
醁醽今夕酒，缃帙去时书。
病骨犹能在，人间底事无。
何须问牛马，抛掷任枭卢。
入水文光动，抽空绿影春。
露华生笋径，苔色拂霜根。
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。
三梁曾入用，一节奉王孙。
入苑白泱泱，宫人正靥黄。
绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。
别馆惊残梦，停杯泛小觞。
幸因流浪处，暂得见何郎。
扫断马蹄痕，衙回自闭门。
长枪江米熟，小树枣花春。
向壁悬如意，当帘阅角巾。
犬书曾去洛，鹤病悔游秦。
土甑封茶叶，山杯锁竹根。
不知船上月，谁棹满溪云。
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
天上分金镜，人间望玉钩。
钱塘苏小小，更值一年秋。
春月夜啼鸦，宫帘隔御花。
云生朱络暗，石断紫钱斜。
玉碗盛残露，银灯点旧纱。
蜀王无近信，泉上有芹芽。
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头楂树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
袅袅沉水烟，乌啼夜阑景。
曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。
枫香晚花静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙粼粼光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。
无物结同心，烟花不堪剪。
雕玉押帘额，轻縠笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。
星依云渚冷，露滴盘中圆。
好花生木末，衰蕙愁空园。
夜天如玉砌，池叶极青钱。
仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。
晓风何拂拂，北斗光阑干。
孀妾怨夜长，独客梦归家。
傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。
帘外月光吐，帘内树影斜。
悠悠飞露姿，点缀池中荷。
我有辞乡剑，玉锋堪截云。
襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。
能持剑向人，不解持照身。
白景归西山，碧华上迢迢。
今古何处尽，千岁随风飘。
海沙变成石，鱼沫吹秦桥。
空光远流浪，铜柱从年消。
南浦芙蓉影，愁红独自垂。
水弄湘娥珮，竹啼山露月。
玉瑟调青门，石云湿黄葛。
沙上蘼芜花，秋风已先发。
好持扫罗荐，香出鸳鸯热。
咽咽学楚吟，病骨伤幽素。
秋姿白发生，木叶啼风雨。
灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。
古壁生凝尘，羁魂梦中语。
堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
佳人一壶酒，秋容满千里。
石马卧新烟，忧来何所似。
歌声且潜弄，陵树风自起。
长裾压高台，泪眼看花机。
河转曙萧萧，鸦飞睥睨高。
帆长摽越甸，壁冷挂吴刀。
淡菜生寒日，鲕鱼潠白涛。
水花沾抹额，旗鼓夜迎潮。
虫响灯光薄，宵寒药气浓。
君怜垂翅客，辛苦尚相从。
巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。
非君唱乐府，谁识怨秋深。
行尽柳烟下，马蹄白翩翩。
恐随行处尽，何忍重扬鞭。
雪下桂花稀，啼乌被弹归。
关水乘驴影，秦风帽带垂。
入乡试万里，无印自堪悲。
卿卿忍相问，镜中双泪姿。
园中莫种树，种树四时愁。
独睡南床月，今秋似去秋。
东床卷席罢，濩落将行去。
秋白遥遥空，日满门前路。
夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹华起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满栏花向夕。
朝衣不须长，分花对袍缝。
嘤嘤白马来，满脑黄金重。
今朝香气苦，珊瑚涩难枕。
且要弄风人，暖蒲沙上饮。
燕语踏帘钩，日虹屏中碧。
潘令在河阳，无人死芳色。
人间无阿童，犹唱水中龙。
白草侵烟死，秋梨绕地红。
古书平黑石，袖剑断青铜。
耕势鱼鳞起，坟科马鬣封。
菊花垂湿露，棘径卧干蓬。
松柏愁香涩，南原几夜风。
悲满千里心，日暖南山石。
不谒承明庐，老作平原客。
四时别家庙，三年去乡国。
旅歌屡弹铗，归问时裂帛。
落莫谁家子，来感长安秋。
壮年抱羁恨，梦泣生白头。
瘦马秣败草，雨沫飘寒沟。
南宫古帘暗，湿景传签筹。
家山远千里，云脚天东头。
忧眠枕剑匣，客帐梦封侯。
湾头见小怜，请上琵琶弦。
破得春风恨，今朝直几钱。
裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。
玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。
秋水钓红渠，仙人待素书。
菱丝萦独茧，蒲米蛰双鱼。
斜竹垂清沼，长纶贯碧虚。
饵悬春蜥蜴，钩坠小蟾蜍。
詹子情无限，龙阳恨有余。
为看烟浦上，楚女泪沾裾。
空留三尺剑，不用一丸泥。
马向沙场去，人归故国来。
笛愁翻陇水，酒喜沥春灰。
锦带休惊雁，罗衣尚斗鸡。
还吴已渺渺，入郢莫凄凄。
自是桃李树，何畏不成蹊。
本是张公子，曾名萼绿华。
沉香熏小像，杨柳伴啼鸦。
露重金泥冷，杯阑玉树斜。
琴堂沽酒客，新买后园花。
大妇然竹根，中妇舂玉屑。
冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。
木藓青桐老，石井水声发。
曝背卧东亭，桃花满肌骨。
日暖自萧条，花悲北郭骚。
榆穿莱子眼，柳断舞儿腰。
上幕迎神燕，飞丝送百劳。
胡琴今日恨，急语向檀槽。
弹琴石壁上，翻翻一仙人。
手持白鸾尾，夜扫南山云。
鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。
当时汉武帝，书报桃花春。
春柳南陌态，冷花寒露姿。
今朝醉城外，拂镜浓扫眉。
烟湿愁车重，红油覆画衣。
舞裙香不暖，酒色上来迟。
深井桐乌起，尚复牵情水。
未盥邵陵瓜，瓶中弄长翠。
新成安乐宫，宫如凤凰翅。
歌回蜡板鸣，左悺提壶使。
绿蘩悲水曲，茱萸别秋子。
风彩出萧家，本是菖蒲花。
南塘莲子熟，洗马走江沙。
御笺银沫冷，长簟凤窠斜。
种柳营中暗，题书赐馆娃。
一日作千年，不须流下去。
新桂如蛾眉，秋风吹小绿。
行轮出门去，玉銮声断续。
月轩下风露，晓庭自幽涩。
谁能事贞素，卧听莎鸡泣。
落魄三月罢，寻花去东家。
谁作送春曲，洛岸悲铜驼。
桥南多马客，北山饶古人。
客饮杯中酒，驼悲千万春。
生世莫徒劳，风吹盘上烛。
厌见桃株笑，铜驼夜来哭。
一夕绕山秋，香露溘蒙菉。
新桥倚云阪，候虫嘶露朴。
洛南今已远，越衾谁为熟。
石气何凄凄，老莎如短镞。
玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。
行人临水别，隔陇长东西。
今宵好风月，阿侯在何处。
为有倾人色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。
洛阳吹别风，龙门起断烟。
冬树束生涩，晚紫凝华天。
单身野霜上，疲马飞蓬间。
凭轩一双泪，奉坠绿衣前。
胡角引北风，蓟门白于水。
天含青海道，城头月千里。
露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。
蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。
秋静见旄头，沙远席羁愁。
帐北天应尽，河声出塞流。
藕花凉露湿，花缺藕根涩。
飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。
卿卿骋少年，昨日殷桥见。
封侯早归来，莫作弦上箭。
莎青桂花繁，芙蓉别江木。
粉态袷罗寒，雁羽铺烟湿。
谁能看石帆，乘船镜中入。
秋白鲜红死，水香莲子齐。
挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。
驱马出门意，牢落长安心。
两事谁向道，自作秋风吟。
长安风雨夜，书客梦昌谷。
怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。
家门厚重意，望我饱饥腹。
劳劳一寸心，灯花照鱼目。
野水泛长澜，宫牙开小蒨。
无人柳自春，草渚鸳鸯暖。
晴嘶卧沙马，老去悲啼展。
今春还不归，塞嘤折翅雁。
昨日发葱岭，今朝下兰渚。
喜从千里来，乱笑含春语。
龙沙湿汉旗，凤扇迎秦素。
久别辽城鹤，毛衣已应故。
侵侵槲叶香，木花滞寒雨。
今夕山上秋，永谢无人处。
石谿远荒涩，棠实悬辛苦。
古者定幽寻，呼君作私路。
上林胡蝶小，试伴汉家君。
飞向南城去，误落石榴裙。
脉脉花满树，翾翾燕绕云。
出门不识路，羞问陌头人。
不见山巅树，摧杌下为薪。
日睹井中泥，上出作埃尘。
情知一丘趣，不谢千里印。
倚剑登高台，悠悠送春目。
尽欲调太羹，自古无好手。
所以山中人，兀兀但饮酒。
作诗无知音，作不如不作。
未逢赓载人，此道终寂寞。
有虞今已殁，来者谁为托。
朗咏豁心胸，笔与泪俱落。
白虹千里气，血颈一剑义。
报恩不到头，徒作轻生士。
渴饮颍水流，饿喘吴门月。
黄金如可种，我力终不竭。
莫问卜，人生吉凶皆自速。
杀气不上天，阴风吹雨血。
冤魂不入地，髑髅哭沙月。
人命固有常，此地何夭折。
君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。
山头一怪石，长作望夫名。
鸟有并翼飞，兽有比肩行。
丈夫不立义，岂如鸟兽情。
烈士或爱金，爱金不为贫。
义死天亦许，利生鬼亦嗔。
胡为轻薄儿，使酒杀平人。
大妻唱舜歌，小妻鼓湘瑟。
狂夫游冶归，端坐仍作色。
不读关雎篇，安知后妃德。
文王久不出，贤士如土贱。
妻孥从饿死，敢爱黄金篆。
自问彭城子，何人授汝颠。
酒肠宽似海，诗胆大于天。
断剑徒劳匣，枯琴无复弦。
相逢不多合，赖是向林泉。
望空问真宰，此路为谁开。
峡色侵天去，江声滚地来。
孔明深有意，钟会亦何才。
信此非人事，悲歌付一杯。
直到桑干北，逢君夜不眠。
上楼腰脚健，怀土眼睛穿。
斗柄寒垂地，河流冻彻天。
羁魂泣相向，何事有诗篇。
碣石何青青，挽我双眼睛。
爱尔多古峭，不到人间行。
寒衣草木皮，饥饭葵藿根。
不为孟夫子，岂识市井门。
一条古时水，向我手心流。
临行泻赠君，勿薄细碎仇。
雪打杉松残，补书书不完。
懒学渭上翁，辛苦把钓竿。
春鸠与百舌，音响讵同年。
如何一时语，俱得春风怜。
犹知化工意，当春不生蝉。
免教争叫噪，沸渭桃花前。
闻君得折剑，一片雄心起。
讵意铁蛟龙，潜在延津水。
风云会一合，呼吸期万里。
雷震山岳碎，电斩鲸鲵死。
莫但宝剑头，剑头非此比。
张璪画古松，往往得神骨。
翠帚扫春风，枯龙戛寒月。
流传画师辈，奇态尽埋没。
纤枝无萧洒，顽干空突兀。
乃悟埃尘心，难状烟霄质。
我去淅阳山，深山看真物。
羊公名渐远，唯有岘山碑。
近日称难继，曹王任马彝。
椒兰俱下世，城郭到今时。
汉水清如玉，流来本为谁。
鱼贯终何益，龙门在苦登。
有成当作雨，无用耻为鹏。
激浪诚难溯，雄心亦自凭。
风云潜会合，鬐鬣忽腾凌。
泥滓辞河浊，烟霄见海澄。
回瞻顺流辈，谁敢望同升。
象魏才颁历，龙镳已御天。
犹看后元历，新署永贞年。
半岁光阴在，三朝礼数迁。
无因书简册，空得咏诗篇。
塞马倦江渚，今朝神彩生。
晓风寒猎猎，乍得草头行。
夷狄寝烽候，关河无战声。
何由当阵面，从尔四蹄轻。
去年湖水满，此地覆行舟。
万怪吹高浪，千人死乱流。
谁能问帝子，何事宠阳侯。
渐恐鲸鲵大，波涛及九州。
为国谋羊舌，从来不为身。
此心长自保，终不学张陈。
自笑心何劣，区区辨所冤。
伯仁虽到死，终不向人言。
富贵年皆长，风尘旧转稀。
白头方见绝，遥为一沾衣。
檐碍修鳞亚，霜侵簇翠黄。
唯余入琴韵，终待舜弦张。
旦夕天气爽，风飘叶渐轻。
星繁河汉白，露逼衾枕清。
丹鸟月中灭，莎鸡床下鸣。
悠悠此怀抱，况复多远情。
天皇开四极，便有东西道。
万古阅行人，行人几人老。
顾我倦行者，息阴何不早。
少壮尘事多，那言壮年好。
古时愁别泪，滴作分流水。
日夜东西流，分流几千里。
通塞两不见，波澜各自起。
与君相背飞，去去心如此。
悠悠洛阳梦，郁郁灞陵树。
落日正西归，逢君又东去。
湿垫缘竹径，寥落护岸冰。
偶然沽市酒，不越四五升。
诗客爱时景，道人话升腾。
笑言各有趣，悠哉古孙登。
庭柚有垂实，燕巢无宿雏。
我亦辞社燕，茫茫焉所如。
君诗夏方早，我叹秋已徂。
食物风土异，衾裯时节殊。
荒草满田地，近移江上居。
八日复切九，月明侵半除。
闻君别爱弟，明天照夜寒。
秋雁拂檐影，晓琴当砌弹。
怅望天澹澹，因思路漫漫。
吟为别弟操，闻者为辛酸。
况我兄弟远，一身形影单。
江波浩无极，但见时岁阑。
敝宅艳山卉，别来长叹息。
吟君晚丛咏，似见摧颓色。
欲识别后容，勤过晚丛侧。
临风飏飏花，透影胧胧月。
巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。
镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。
夜久清露多，啼珠坠还结。
寥寥空山岑，冷冷风松林。
流月垂鳞光，悬泉扬高音。
希夷周先生，烧香调琴心。
神力盈三千，谁能还黄金。
江瘴节候暖，腊初梅已残。
夜来北风至，喜见今日寒。
扣冰浅塘水，拥雪深竹阑。
复此满尊醁，但嗟谁与欢。
庭有萧萧竹，门有阗阗骑。
嚣静本殊途，因依偶同寄。
亭亭乍干云，袅袅亦垂地。
人有异我心，我无异人意。
落月沉馀影，阴渠流暗光。
蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。
飞幌翠云薄，新荷清露香。
不吟复不寐，竟夕池水傍。
种藕百馀根，高荷才四叶。
飐闪碧云扇，团圆青玉叠。
亭亭自抬举，鼎鼎难藏擫。
不学著水荃，一生长怗怗。
白发故人少，相逢意弥远。
往事共销沉，前期各衰晚。
昨来遇弥苦，已复云离巘。
秋草古胶庠，寒沙废宫苑。
知心岂忘鲍，咏怀难和阮。
壮志日萧条，那能竞朝幰。
使君一朝去，遗爱在人口。
惠化境内春，才名天下首。
为问龚黄辈，兼能作诗否。
使君一朝去，断肠如剉檗。
无复见冰壶，唯应镂金石。
自此一州人，生男尽名白。
年历复年历，卷尽悲且惜。
历日何足悲，但悲年运易。
年年岂无叹，此叹何唧唧。
所叹别此年，永无长庆历。
碧涧去年会，与师三两人。
今来见题壁，师已是前身。
芰叶迎僧夏，杨花度俗春。
空将数行泪，洒遍塔中尘。
死别重泉閟，生离万里赊。
瘴侵新病骨，梦到故人家。
遥泪陈根草，闲收落地花。
庾公楼怅望，巴子国生涯。
河任天然曲，江随峡势斜。
与君皆直戆，须分老泥沙。
元伯来相葬，山涛誓抚孤。
不知他日事，兼得似君无。
感极都无梦，魂销转易惊。
风帘半钩落，秋月满床明。
怅望临阶坐，沉吟绕树行。
孤琴在幽匣，时迸断弦声。
纤干未盈把，高条才过眉。
不禁风苦动，偏受露先萎。
不分秋同尽，深嗟小便衰。
伤心落残叶，犹识合昏期。
朝从空屋里，骑马入空台。
尽日推闲事，还归空屋来。
月明穿暗隙，灯烬落残灰。
更想咸阳道，魂车昨夜回。
月是阴秋镜，寒为寂寞资。
轻寒酒醒后，斜月枕前时。
倚壁思闲事，回灯检旧诗。
闻君亦同病，终夜远相悲。
十里抚柩别，一身骑马回。
寒烟半堂影，烬火满庭灰。
稚女凭人问，病夫空自哀。
潘安寄新咏，仍是夜深来。
抚稚君休感，无儿我不伤。
片云离岫远，双燕念巢忙。
大壑谁非水，华星各自光。
但令长有酒，何必谢家庄。
内外都无隔，帷屏不复张。
夜眠兼客坐，同在火炉床。
忆昔岁除夜，见君花烛前。
今宵祝文上，重叠叙新年。
闲处低声哭，空堂背月眠。
伤心小儿女，撩乱火堆边。
良夕背灯坐，方成合衣寝。
酒醉夜未阑，几回颠倒枕。
竹簟衬重茵，未忍都令卷。
忆昨初来日，看君自施展。
烬火孤星灭，残灯寸焰明。
竹风吹面冷，檐雪坠阶声。
寡鹤连天叫，寒雏彻夜惊。
只应张侍御，潜会我心情。
簇蕊风频坏，裁红雨更新。
眼看吹落地，便别一年春。
繁绿阴全合，衰红展渐难。
风光一抬举，犹得暂时看。
被色空成象，观空色异真。
自悲人是假，那复假为人。
片石与孤松，曾经物外逢。
月临栖鹤影，云抱老人峰。
蜀客君当问，秦官我旧封。
积膏当琥珀，新劫长芙蓉。
待补苍苍去，樛柯早变龙。
飞舞先春雪，因依上番梅。
一枝方渐秀，六出已同开。
积素光逾密，真花节暗催。
抟风飘不散，见晛忽偏摧。
郢曲琴空奏，羌音笛自哀。
今朝两成咏，翻挟昔人才。
共惜连城宝，翻成无当卮。
讵惭君子贵，深讶巧工隳。
泛蚁功全小，如虹色不移。
可怜殊砾石，何计辨糟醨。
江海诚难满，盘筵莫忘施。
纵乖斟酌意，犹得对光仪。
将课司天历，先观近砌蓂。
一旬开应月，五日数从星。
桂满丛初合，蟾亏影渐零。
辨时长有素，数闰或馀青。
坠叶推前事，新芽察未形。
尧年始今岁，方欲瑞千龄。
霜降三旬后，蓂馀一叶秋。
玄阴迎落日，凉魄尽残钩。
半夜灰移琯，明朝帝御裘。
潘安过今夕，休咏赋中愁。
红芳怜静色，深与雨相宜。
馀滴下纤蕊，残珠堕细枝。
浣花江上思，啼粉镜中窥。
念此低回久，风光幸一吹。
春静晓风微，凌晨带酒归。
远山笼宿雾，高树影朝晖。
饮马鱼惊水，穿花露滴衣。
娇莺似相恼，含啭傍人飞。
竹露滴寒声，离人晓思惊。
酒醒秋簟冷，风急夏衣轻。
寝倦解幽梦，虑闲添远情。
谁怜独欹枕，斜月透窗明。
蜀路危于剑，怜君自坦途。
几回曾啖炙，千里远衔珠。
野性便荒饮，时风忌酒徒。
相门多礼让，前后莫相逾。
杨子爱言诗，春天好咏时。
恋花从马滞，联句放杯迟。
日映含烟竹，风牵卧柳丝。
南山更多兴，须作白云期。
绮树满朝阳，融融有露光。
雨多疑濯锦，风散似分妆。
叶密烟蒙火，枝低绣拂墙。
更怜当暑见，留咏日偏长。
新篁才解箨，寒色已青葱。
冉冉偏凝粉，萧萧渐引风。
扶疏多透日，寥落未成丛。
惟有团团节，坚贞大小同。
檐月惊残梦，浮凉满夏衾。
蟏蛸低户网，萤火度墙阴。
炉暗灯光短，床空帐影深。
此时相望久，高树忆横岑。
病来闲卧久，因见静时心。
残月晓窗迥，落花幽院深。
望山移坐榻，行药步墙阴。
车马门前度，遥闻哀苦吟。
深院虎溪竹，远公身自栽。
多惭折君节，扶我出山来。
贵宅安危步，难将混俗材。
还投辋川水，从作老龙回。
陶君喜不遇，予每为君言。
今日东台去，澄心在陆浑。
旋抽随日俸，并买近山园。
千万崔兼白，殷勤承主恩。
潞府筋角劲，戴光因合成。
因君怀胆气，赠我定交情。
不拟闲穿叶，那能枉始生。
唯调一只箭，飞入破聊城。
一言感激士，三世义忠臣。
破瓮嫌妨路，烧庄耻属人。
迥分辽海气，闲踏洛阳尘。
傥使权由我，还君白马津。
灯火隔帘明，竹梢风雨声。
诗篇随意赠，杯酒越巡行。
漫唱江朝曲，闲征药草名。
莫辞终夜饮，朝起又营营。
严秦修此驿，兼涨驿前池。
已种千竿竹，又栽千树梨。
四年三月半，新笋晚花时。
怅望东川去，等闲题作诗。
江堤阅暗流，漏鼓急残筹。
片月低城堞，稀星转角楼。
鹤媒华表上，鵾鵊柳枝头。
不为来趋府，何因欲曙游。
早岁颠狂伴，城中共几年。
有时潜步出，连夜小亭眠。
月影侵床上，花丛在眼前。
今宵正风雨，空宅楚江边。
水怪潜幽草，江云拥废居。
雷惊空屋柱，电照满床书。
竹瓦风频裂，茅檐雨渐疏。
平生沧海意，此去怯为鱼。
顿愈关风疾，因吟口号诗。
文章纷似绣，珠玉布如棋。
健羡觥飞酒，苍黄日映篱。
命童寒色倦，抚稚晚啼饥。
潦倒惭相识，平生颇自奇。
明公将有问，林下是灵龟。
陶君三十七，挂绶出都门。
我亦今年去，商山淅岸村。
冬修方丈室，春种桔槔园。
千万人间事，从兹不复言。
总是玲珑竹，兼藏浅漫溪。
沙平深见底，石乱不成泥。
烟火遥村落，桑麻隔稻畦。
此中如有问，甘被到头迷。
乘兴无羁束，闲行信马蹄。
路幽穿竹远，野迥望云低。
素帚茅花乱，圆珠稻实齐。
如何卢进士，空恋醉如泥。
一日今年始，一年前事空。
凄凉百年事，应与一年同。
高处望潇湘，花时万井香。
雨馀怜日嫩，岁闺觉春长。
霞刹分危榜，烟波透远光。
情知楼上好，不是仲宣乡。
晚日宴清湘，晴空走艳阳。
花低愁露醉，絮起觉春狂。
舞旋红裙急，歌垂碧袖长。
甘心出童羖，须一尽时荒。
饮醉日将尽，醒时夜已阑。
暗灯风焰晓，春席水窗寒。
未解萦身带，犹倾坠枕冠。
呼儿问狼藉，疑是梦中欢。
远地难逢侣，闲人且独行。
上山随老鹤，接酒待残莺。
花当西施面，泉胜卫玠清。
鹈鹕满春野，无限好同声。
人生除泛海，便到洞庭波。
驾浪沉西日，吞空接曙河。
虞巡竟安在，轩乐讵曾过。
唯有君山下，狂风万古多。
故乡千里梦，往事万重悲。
小雪沉阴夜，闲窗老病时。
独闻归去雁，偏咏别来诗。
惭愧红妆女，频惊两鬓丝。
平生本多思，况复老逢春。
今日梅花下，他乡值故人。
十年常远道，不忍别离声。
况复三巴外，仍逢万里行。
桐花新雨气，梨叶晚春晴。
到海知何日，风波从此生。
眼前明月水，先入汉江流。
汉水流江海，西江过庾楼。
庾楼今夜月，君岂在楼头。
万一楼头望，还应望我愁。
望远音书绝，临川意绪长。
殷勤眼前水，千里到河阳。
隔是身如梦，频来不为名。
怜君近南住，时得到山行。
世累为身累，闲忙不自由。
殷勤辋川水，何事出山流。
为结区中累，因辞洞里花。
还来旧城郭，烟火万人家。
倦寝数残更，孤灯暗又明。
竹梢馀雨重，时复拂帘惊。
多病苦虚羸，晴明强展眉。
读书心绪少，闲卧日长时。
麋入神羊队，鸟惊海鹭眠。
仍教百馀日，迎送直厅前。
寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
秋风方索漠，霜貌足暌携。
今日骑骢马，街中醉蹋泥。
遣闷多凭酒，公心只仰胡。
挺身唯直指，无意独欺愚。
闻君新酒熟，况值菊花秋。
莫怪平生志，图销尽日愁。
顺俗唯团转，居中莫动摇。
爱君心不恻，犹讶火长烧。
尔是无心水，东流有恨无。
我心无说处，也共尔何殊。
五上两漫天，因师忏业缘。
漫天无尽日，浮世有穷年。
天上无穷路，生期七十间。
那堪九年内，五度百牢关。
君念世上川，嗟予老瘴天。
那堪十日内，又长白头年。
激射分流阔，湾环此地多。
暂停随梗浪，犹阅败霜荷。
恨阻还江势，思深到海波。
自伤才畎浍，其奈赠珠何。
蕲簟未经春，君先拭翠筠。
知为热时物，预与瘴中人。
碾玉连心润，编牙小片珍。
霜凝青汗简，冰透碧游鳞。
水魄轻涵黛，琉璃薄带尘。
梦成伤冷滑，惊卧老龙身。
近日金銮直，亲于汉珥貂。
内人传帝命，丞相让吾僚。
因君蕊珠赠，还一梦烟霄。
年老无流辈，行稀足薜萝。
热时怜水近，高处见山多。
衣袖长堪舞，喉咙转解歌。
不辞狂复醉，人世有风波。
翠幕笼斜日，朱衣俨别筵。
管弦凄欲罢，城郭望依然。
路溢新城市，农开旧废田。
春坊幸无事，何惜借三年。
纷纷门外雪，城中鼓声绝。
厅前柏，知君曾对罗希奭。
为对敌，洛阳城中花赤白。
闲窗结幽梦，此梦谁人知。
夜半初得处，天明临去时。
山川已久隔，云雨两无期。
何事来相感，又成新别离。
晓日穿隙明，开帷理妆点。
傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。
凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。
最恨落花时，妆成独披掩。
樱桃花，一枝两枝千万朵。
急管清弄频，舞衣才揽结。
含情独摇手，双袖参差列。
騕褭柳牵丝，炫转风回雪。
凝眄娇不移，往往度繁节。
素臆光如砑，明瞳艳凝溢。
调弦不成曲，学书徒弄笔。
夜色侵洞房，春烟透帘出。
风露晓凄凄，月下西墙西。
行人帐中起，思妇枕前啼。
屑屑命僮御，晨装俨已齐。
将去复携手，日高方解携。
五色阶前架，一张笼上被。
殷红稠叠花，半绿鲜明地。
风蔓罗裙带，露英莲脸泪。
多逢走马郎，可惜帘边思。
旦暮已凄凉，离人远思忙。
夏衣临晓薄，秋影入檐长。
前事风随扇，归心燕在梁。
殷勤寄牛女，河汉正相望。
艳极翻含怨，怜多转自娇。
有时还暂笑，闲坐爱无憀。
晓月行看堕，春酥见欲消。
何因肯垂手，不敢望回腰。
幽芳本未阑，君去蕙花残。
河汉秋期远，关山世路难。
云屏留粉絮，风幌引香兰。
肠断回文锦，春深独自看。
重叠鱼中素，幽缄手自开。
斜红馀泪迹，知著脸边来。
闻道卢明府，闲行咏洛神。
浪圆疑靥笑，波斗忆眉颦。
蹀躞桥头马，空濛水上尘。
草芽犹犯雪，冰岸欲消春。
寓目终无限，通辞未有因。
子蒙将此曲，吟似独眠人。
桃花浅深处，似匀深浅妆。
春风助肠断，吹落白衣裳。
酒户年年减，山行渐渐难。
欲终心懒慢，转恐兴阑散。
镜水波犹冷，稽峰雪尚残。
不能辜物色，乍可怯春寒。
远目伤千里，新年思万端。
无人知此意，闲凭小栏干。
乍起衣犹冷，微吟帽半欹。
霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。
洛水碧云晓，吴宫黄叶时。
两传千里意，书札不如诗。
远路事无限，相逢唯一言。
月色照荣辱，长安千万门。
太空秋色凉，独鸟下微阳。
三径池塘静，六街车马忙。
渐能高酒户，始是入诗狂。
官冷且无事，追陪慎莫忘。
莫恨暂櫜鞬，交游几个全。
眼明相见日，肺病欲秋天。
五马虚盈枥，双蛾浪满船。
可怜俱老大，无处用闲钱。
穷冬到乡国，正岁别京华。
自恨风尘眼，常看远地花。
碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。
嫁得浮云婿，相随即是家。
役役行人事，纷纷碎簿书。
功夫两衙尽，留滞七年馀。
病痛梅天发，亲情海岸疏。
因循未归得，不是忆鲈鱼。
铫煎黄蕊色，碗转麹尘花。
儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。
丝桐合为琴，中有太古声。
古声澹无味，不称今人情。
玉徽光彩灭，朱弦尘土生。
废弃来已久，遗音尚泠泠。
不辞为君弹，纵弹人不听。
何物使之然，羌笛与秦筝。
大圭廉不割，利剑用不缺。
当其斩马时，良玉不如铁。
置铁在洪炉，铁消易如雪。
良玉同其中，三日烧不热。
君疑才与德，咏此知优劣。
拾得折剑头，不知折之由。
一握青蛇尾，数寸碧峰头。
疑是斩鲸鲵，不然刺蛟虬。
缺落泥土中，委弃无人收。
我有鄙介性，好刚不好柔。
勿轻直折剑，犹胜曲全钩。
种兰不种艾，兰生艾亦生。
根荄相交长，茎叶相附荣。
香茎与臭叶，日夜俱长大。
锄艾恐伤兰，溉兰恐滋艾。
兰亦未能溉，艾亦未能除。
沉吟意不决，问君合何如。
天冷日不光，太行峰苍莽。
尝闻此中险，今我方独往。
马蹄冻且滑，羊肠不可上。
若比世路难，犹自平于掌。
濯足云水客，折腰簪笏身。
喧闲迹相背，十里别经旬。
忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。
窗前故栽竹，与君为主人。
石拥百泉合，云破千峰开。
平生烟霞侣，此地重裴回。
今日勤王意，一半为山来。
欹枕不视事，两日门掩关。
始知吏役身，不病不得闲。
闲意不在远，小亭方丈间。
西檐竹梢上，坐见太白山。
遥愧峰上云，对此尘中颜。
沙鹤上阶立，潭月当户开。
此中留我宿，两夜不能回。
幸与静境遇，喜无归侣催。
从今独游后，不拟共人来。
露簟色似玉，风幌影如波。
坐愁树叶落，中庭明月多。
井梧凉叶动，邻杵秋声发。
独向檐下眠，觉来半床月。
闻君古渌水，使我心和平。
欲识慢流意，为听疏泛声。
西窗竹阴下，竟日有余清。
夜深草诏罢，霜月凄凛凛。
欲卧暖残杯，灯前相对饮。
连铺青缣被，封置通中枕。
仿佛百余宵，与君同此寝。
窗白星汉曙，窗暖灯火馀。
坐卷朱里幕，看封紫泥书。
窅窅钟漏尽，曈曈霞景初。
楼台红照曜，松竹青扶疏。
君爱此时好，回头特谓余。
不知上清界，晓景复何如。
门严九重静，窗幽一室闲。
好是修心处，何必在深山。
迟迟禁漏尽，悄悄暝鸦喧。
夜雨槐花落，微凉卧北轩。
曙灯残未灭，风帘闲自翻。
每一得静境，思与故人言。
西轩草诏暇，松竹深寂寂。
月出清风来，忽似山中夕。
因成西南梦，梦作游仙客。
觉闻宫漏声，犹谓山泉滴。
静得亭上境，远谐尘外踪。
凭轩东南望，鸟灭山重重。
竹露冷烦襟，杉风清病容。
旷然宜真趣，道与心相逢。
即此可遗世，何必蓬壶峰。
十年常苦学，一上谬成名。
擢第未为贵，贺亲方始荣。
时辈六七人，送我出帝城。
轩车动行色，丝管举离声。
得意减别恨，半酣轻远程。
翩翩马蹄疾，春日归乡情。
月出鸟栖尽，寂然坐空林。
是时心境闲，可以弹素琴。
清泠由木性，恬澹随人心。
心积和平气，木应正始音。
响馀群动息，曲罢秋夜深。
正声感元化，天地清沉沉。
东窗晚无热，北户凉有风。
尽日坐复卧，不离一室中。
中心本无系，亦与出门同。
名宦老慵求，退身安草野。
家园病懒归，寄居在兰若。
薜衣换簪组，藜杖代车马。
行止辄自由，甚觉身潇洒。
晨游南坞上，夜息东庵下。
人间千万事，无有关心者。
西斋寂已暮，叩门声樀樀。
知是君宿来，自拂尘埃席。
村家何所有，茶果迎来客。
贫静似僧居，竹林依四壁。
厨灯斜影出，檐雨余声滴。
不是爱闲人，肯来同此夕。
病眼昏似夜，衰鬓飒如秋。
除却须衣食，平生百事休。
知君善易者，问我决疑不。
不卜非他故，人间无所求。
脱置腰下组，摆落心中尘。
行歌望山去，意似归乡人。
朝蹋玉峰下，暮寻蓝水滨。
拟求幽僻地，安置疏慵身。
本性便山寺，应须旁悟真。
南窗背灯坐，风霰暗纷纷。
寂寞深村夜，残雁雪中闻。
深闭竹间扉，静扫松下地。
独啸晚风前，何人知此意。
看山尽日坐，枕帙移时睡。
谁能从我游，使君心无事。
檐间清风簟，松下明月杯。
幽意正如此，况乃故人来。
黄鸟啼欲歇，青梅结半成。
坐怜春物尽，起入东园行。
携觞懒独酌，忽闻叩门声。
闲人犹喜至，何况是陈兄。
从容尽日语，稠叠长年情。
勿轻一盏酒，可以话平生。
湛湛玉泉色，悠悠浮云身。
闲心对定水，清净两无尘。
手把青筇杖，头戴白纶巾。
兴尽下山去，知我是谁人。
帆影日渐高，闲眠犹未起。
起问鼓枻人，已行三十里。
船头有行灶，炊稻烹红鲤。
饱食起婆娑，盥漱秋江水。
平生沧浪意，一旦来游此。
何况不失家，舟中载妻子。
浔阳孟冬月，草木未全衰。
祇抵长安陌，凉风八月时。
日西湓水曲，独行吟旧诗。
蓼花始零落，蒲叶稍离披。
但作城中想，何异曲江池。
新雪满前山，初晴好天气。
日西骑马出，忽有京都意。
城柳方缀花，檐冰才结穗。
须臾风日暖，处处皆飘坠。
行吟赏未足，坐叹销何易。
犹胜岭南看，雰雰不到地。
岩白云尚屯，林红叶初陨。
秋光引闲步，不知身远近。
夕投灵洞宿，卧觉尘机泯。
名利心既忘，市朝梦亦尽。
暂来尚如此，况乃终身隐。
何以疗夜饥，一匙云母粉。
悄悄壁下床，纱笼耿残烛。
夜半独眠觉，疑在僧房宿。
黑鬓丝雪侵，青袍尘土涴。
兀兀复腾腾，江城一上佐。
朝就高斋上，熏然负暄卧。
晚下小池前，澹然临水坐。
已约终身心，长如今日过。
江城寒角动，沙洲夕鸟还。
独在高亭上，西南望远山。
雪消冰又释，景和风复暄。
满庭田地湿，荠叶生墙根。
官舍悄无事，日西斜掩门。
不开庄老卷，欲与何人言。
何处春暄来，微和生血气。
气熏肌骨畅，东窗一昏睡。
是时正月晦，假日无公事。
烂熳不能休，自午将及未。
缅思少健日，甘寝常自恣。
一从衰疾来，枕上无此味。
后亭昼眠足，起坐春景暮。
新觉眼犹昏，无思心正住。
澹寂归一性，虚闲遗万虑。
了然此时心，无物可譬喻。
本是无有乡，亦名不用处。
行禅与坐忘，同归无异路。
尽日松下坐，有时池畔行。
行立与坐卧，中怀澹无营。
不觉流年过，亦任白发生。
不为世所薄，安得遂闲情。
朝咏游仙诗，暮歌采薇曲。
卧云坐白石，山中十五宿。
行随出洞水，回别缘岩竹。
早晚重来游，心期瑶草绿。
已任时命去，亦从岁月除。
中心一调伏，外累尽空虚。
名宦意已矣，林泉计何如。
拟近东林寺，溪边结一庐。
小榼二升酒，新簟六尺床。
能来夜话否，池畔欲秋凉。
淙淙三峡水，浩浩万顷陂。
未如新塘上，微风动涟漪。
小萍加泛泛，初蒲正离离。
红鲤二三寸，白莲八九枝。
绕水欲成径，护堤方插篱。
已被山中客，呼作白家池。
三十气太壮，胸中多是非。
六十身太老，四体不支持。
四十至五十，正是退闲时。
年长识命分，心慵少营为。
见酒兴犹在，登山力未衰。
吾年幸当此，且与白云期。
昼倦前斋热，晚爱小池清。
映林馀景没，近水微凉生。
坐把蒲葵扇，闲吟三两声。
有意不在大，湛湛方丈余。
荷侧泻清露，萍开见游鱼。
每一临此坐，忆归青溪居。
江畔百尺楼，楼前千里道。
凭高望平远，亦足舒怀抱。
驿路使憧憧，关防兵草草。
及兹多事日，尤觉闲人好。
我年过不惑，休退诚非早。
从此拂尘衣，归山未为老。
临水一长啸，忽思十年初。
三登甲乙第，一入承明庐。
浮生多变化，外事有盈虚。
今来伴江叟，沙头坐钓鱼。
百鸟乳雏毕，秋燕独蹉跎。
去社日已近，衔泥意如何。
不悟时节晚，徒施工用多。
人间事亦尔，不独燕营窠。
食罢一觉睡，起来两瓯茶。
举头看日影，已复西南斜。
乐人惜日促，忧人厌年赊。
无忧无乐者，长短任生涯。
独到山下宿，静向月中行。
何处水边碓，夜舂云母声。
肺病不饮酒，眼昏不读书。
端然无所作，身意闲有馀。
鸡栖篱落晚，雪映林木疏。
幽独已云极，何必山中居。
蜀桐木性实，楚丝音韵清。
调慢弹且缓，夜深十数声。
入耳澹无味，惬心潜有情。
自弄还自罢，亦不要人听。
朝暖就南轩，暮寒归后屋。
晚酒一两杯，夜棋三数局。
寒灰埋暗火，晓焰凝残烛。
不嫌贫冷人，时来同一宿。
朝从紫禁归，暮出青门去。
勿言城东陌，便是江南路。
扬鞭簇车马，挥手辞亲故。
我生本无乡，心安是归处。
昨夜凤池头，今夜蓝溪口。
明月本无心，行人自回首。
新秋松影下，半夜钟声后。
清影不宜昏，聊将茶代酒。
萧萧谁家村，秋梨叶半坼。
漠漠谁家园，秋韭花初白。
路逢故里物，使我嗟行役。
不归渭北村，又作江南客。
去乡徒自苦，济世终无益。
自问波上萍，何如涧中石。
拄上山之上，骑下山之下。
阶前下马时，梁上题诗处。
惨澹病使君，萧疏老松树。
自嗟还自哂，又向杭州去。
我爱此山头，及此三登历。
紫霞旧精舍，寥落空泉石。
朝市日喧隘，云林长悄寂。
犹存住寺僧，肯有归山客。
昔君乌纱帽，赠我白头翁。
帽今在顶上，君已归泉中。
物故犹堪用，人亡不可逢。
岐山今夜月，坟树正秋风。
不忆西省松，不忆南宫菊。
惟忆新昌堂，萧萧北窗竹。
窗间枕簟在，来后何人宿。
秋花紫蒙蒙，秋蝶黄茸茸。
花低蝶新小，飞戏丛西东。
日暮凉风来，纷纷花落丛。
夜深白露冷，蝶已死丛中。
朝生夕俱死，气类各相从。
不见千年鹤，多栖百丈松。
高高此山顶，四望唯烟云。
下有一条路，通达楚与秦。
或名诱其心，或利牵其身。
乘者及负者，来去何云云。
我亦斯人徒，未能出嚣尘。
七年三往复，何得笑他人。
道傍老枯树，枯来非一朝。
皮黄外尚活，心黑中先焦。
有似多忧者，非因外火烧。
五步一啄草，十步一饮水。
适性遂其生，时哉山梁雉。
梁上无罾缴，梁下无鹰鹯。
雌雄与群雏，皆得终天年。
嗟嗟笼下鸡，及彼池中雁。
既有稻粱恩，必有牺牲患。
索索风戒寒，沈沈日藏耀。
劝君饮浊醪，听我吟清调。
芳节变穷阴，朝光成夕照。
与君生此世，不合长年少。
今晨从此过，明日安能料。
若不结跏禅，即须开口笑。
明月照君席，白露沾我衣。
劝君酒杯满，听我狂歌词。
五十已后衰，二十已前痴。
昼夜又分半，其间几何时。
生前不欢乐，死后有余赀。
焉用黄墟下，珠衾玉匣为。
立春后五日，春态纷婀娜。
白日斜渐长，碧云低欲堕。
残冰坼玉片，新萼排红颗。
遇物尽欣欣，爱春非独我。
迎芳后园立，就暖前檐坐。
还有惆怅心，欲别红炉火。
不见诗酒客，卧来半月余。
合和新药草，寻检旧方书。
晚霁烟景度，早凉窗户虚。
雪生衰鬓久，秋入病心初。
卧簟蕲竹冷，风襟邛葛疏。
夜来身校健，小饮复何如。
食饱拂枕卧，睡足起闲吟。
浅酌一杯酒，缓弹数弄琴。
既可畅情性，亦足傲光阴。
谁知利名尽，无复长安心。
三年为刺史，无政在人口。
唯向城郡中，题诗十余首。
惭非甘棠咏，岂有思人不。
三年为刺史，饮冰复食檗。
唯向天竺山，取得两片石。
此抵有千金，无乃伤清白。
使君竟不住，萱桂徒栽种。
桂有留人名，萱无忘忧用。
不如江畔月，步步来相送。
日暮舟悄悄，烟生水沈沈。
何以延宿客，夜酒与秋琴。
来客道门子，来自嵩高岑。
轩轩举云貌，豁豁开清襟。
得意言语断，入玄滋味深。
默然相顾哂，心适而忘心。
籍甚二十年，今日方款颜。
相送嵩洛下，论心杯酒间。
河亚懒出入，府寮多闭关。
苍发彼此老，白日寻常闲。
朝从携手出，暮思联骑还。
何当挈一榼，同宿龙门山。
置琴曲几上，慵坐但含情。
何烦故挥弄，风弦自有声。
人各有所好，物固无常宜。
谁谓尔能舞，不如闲立时。
扶杖起病初，策马力未任。
既懒出门去，亦无客来寻。
以此遂成闲，闲步绕园林。
天晓烟景澹，树寒鸟雀深。
一酌池上酒，数声竹间吟。
寄言东曹长，当知幽独心。
结构池西廊，疏理池东树。
此意人不知，欲为待月处。
持刀密竹□，竹少风来多。
此意人不会，欲令池有波。
前年题名处，今日看花来。
一作芸香吏，三见牡丹开。
岂独花堪惜，方知老暗催。
何况寻花伴，东都去未回。
讵知红芳侧，春尽思悠哉。
颜子昔短命，仲尼惜其贤。
杨生亦好学，不幸复徒然。
谁识天地意，独与龟鹤年。
何处感时节，新蝉禁中闻。
宫槐有秋意，风夕花纷纷。
寄迹鸳鹭行，归心鸥鹤群。
唯有王居士，知予忆白云。
何日仙游寺，潭前秋见君。
海水明月出，禁中清夜长。
东南楼殿白，稍稍上宫墙。
净落金塘水，明浮玉砌霜。
不比人间见，尘土污清光。
一束苍苍色，知从涧底来。
劚掘经几日，枝叶满尘埃。
不买非他意，城中无地栽。
白发生一茎，朝来明镜里。
勿言一茎少，满头从此始。
青山方远别，黄绶初从仕。
未料容鬓间，蹉跎忽如此。
零落桐叶雨，萧条槿花风。
悠悠早秋意，生此幽闲中。
况与故人别，中怀正无悰。
勿云不相送，心到青门东。
相知岂在多，但问同不同。
同心一人去，坐觉长安空。
风翻朱里幕，雨冷通中枕。
耿耿背斜灯，秋床一人寝。
离离暑云散，袅袅凉风起。
池上秋又来，荷花半成子。
朱颜易销歇，白日无穷已。
人寿不如山，年光忽于水。
青芜与红蓼，岁岁秋相似。
去岁此悲秋，今秋复来此。
梨花结成实，燕卵化为雏。
时物又若此，道情复何如。
但觉日月促，不嗟年岁徂。
浮生都是梦，老小亦何殊。
唯与故人别，江陵初谪居。
时时一相见，此意未全除。
夜沐早梳头，窗明秋镜晓。
飒然握中发，一沐知一少。
年事渐蹉跎，世缘方缴绕。
不学空门法，老病何由了。
未得无生心，白头亦为夭。
山川函谷路，尘土游子颜。
萧条去国意，秋风生故关。
悄悄初别夜，去住两盘桓。
行子孤灯店，居人明月轩。
平生共贫苦，未必日成欢。
及此暂为别，怀抱已忧烦。
况是庭叶尽，复思山路寒。
如何为不念，马瘦衣裳单。
尘土长路晚，风烟废宫秋。
相逢立马语，尽日此桥头。
知君不得意，郁郁来西游。
惆怅新丰店，何人识马周。
行年欲四十，有女曰金銮。
生来始周岁，学坐未能言。
惭非达者怀，未免俗情怜。
从此累身外，徒云慰目前。
若无夭折患，则有婚嫁牵。
使我归山计，应迟十五年。
晚丛白露夕，衰叶凉风朝。
红艳久已歇，碧芳今亦销。
幽人坐相对，心事共萧条。
下马柳阴下，独上堤上行。
故人千万里，新蝉三两声。
城中曲江水，江上江陵城。
两地新秋思，应同此日情。
池残寥落水，窗下悠扬日。
袅袅秋风多，槐花半成实。
下有独立人，年来四十一。
日暮天地冷，雨霁山河清。
长风从西来，草木凝秋声。
已感岁倏忽，复伤物凋零。
孰能不憯凄，天时牵人情。
借问空门子，何法易修行。
使我忘得心，不教烦恼生。
楚山碧岩岩，汉水碧汤汤。
秀气结成象，孟氏之文章。
今我讽遗文，思人至其乡。
清风无人继，日暮空襄阳。
南望鹿门山，蔼若有余芳。
旧隐不知处，云深树苍苍。
月出照北堂，光华满阶墀。
凉风从西至，草木日夜衰。
桐柳减绿阴，蕙兰消碧滋。
感物私自念，我心亦如之。
安得长少壮，盛衰迫天时。
人生如石火，为乐长苦迟。
晓鼓声已半，离筵坐难久。
请君断肠歌，送我和泪酒。
月落欲明前，马嘶初别后。
浩浩暗尘中，何由见回首。
北园东风起，杂花次第开。
心知须臾落，一日三四来。
花下岂无酒，欲酌复迟回。
所思眇千里，谁劝我一杯。
树小花鲜妍，香繁条软弱。
高低二三尺，重叠千万萼。
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。
辞枝朱粉细，覆地红绡薄。
由来好颜色，常苦易销铄。
不见莨荡花，狂风吹不落。
皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。
岂复更藏年，实年君不信。
西风飘一叶，庭前飒已凉。
风池明月水，衰莲白露房。
其奈江南夜，绵绵自此长。
早蛩啼复歇，残灯灭又明。
隔窗知夜雨，芭蕉先有声。
秋鸿次第过，哀猿朝夕闻。
是日孤舟客，此地亦离群。
濛濛润衣雨，漠漠冒帆云。
不醉浔阳酒，烟波愁杀人。
夜初色苍然，夜深光浩然。
稍转西廊下，渐满南窗前。
况是绿芜地，复兹清露天。
落叶声策策，惊鸟影翩翩。
栖禽尚不稳，愁人安可眠。
叶声落如雨，月色白似霜。
夜深方独卧，谁为拂尘床。
闻有涧底花，贳得村中酒。
与君来校迟，已逢摇落后。
临觞有遗恨，怅望空溪口。
记取花发时，期君重携手。
我生日日老，春色年年有。
且作来岁期，不知身健否。
高低古时冢，上有牛羊道。
独立最高头，悠哉此怀抱。
回头向村望，但见荒田草。
村人不爱花，多种栗与枣。
自来此村住，不觉风光好。
花少莺亦稀，年年春暗老。
坐整白单衣，起穿黄草履。
朝餐盥漱毕，徐下阶前步。
暑风微变候，昼刻渐加数。
院静地阴阴，鸟鸣新叶树。
独行还独卧，夏景殊未暮。
不作午时眠，日长安可度。
漠漠病眼花，星星愁鬓雪。
筋骸已衰惫，形影仍分诀。
梓州二千里，剑门五六月。
岂是远行时，火云烧栈热。
何言巾上泪，乃是肠中血。
念此早归来，莫作经年别。
髫龀七八岁，绮纨三四儿。
弄尘复斗草，尽日乐嬉嬉。
堂上长年客，鬓间新有丝。
一看竹马戏，每忆童騃时。
童騃饶戏乐，老大多忧悲。
静念彼与此，不知谁是痴。
古人惜昼短，劝令秉烛游。
况此迢迢夜，明月满西楼。
复有盈尊酒，置在城上头。
期君君不至，人月两悠悠。
照水烟波白，照人肌发秋。
清光正如此，不醉即须愁。
渭水寒渐落，离离蒲稗苗。
闲傍沙边立，看人刈苇苕。
近水风景冷，晴明犹寂寥。
复兹夕阴起，野色重萧条。
萧条独归路，暮雨湿村桥。
黑头日已白，白面日已黑。
人生未死间，变化何终极。
常言在己者，莫若形与色。
一朝改变来，止遏不能得。
况彼身外事，悠悠通与塞。
村中少宾客，柴门多不开。
忽闻车马至，云是故人来。
况值风雨夕，愁心正悠哉。
愿君且同宿，尽此手中杯。
人生开口笑，百年都几回。
美人与我别，留镜在匣中。
自从花颜去，秋水无芙蓉。
经年不开匣，红埃覆青铜。
今朝一拂拭，自照憔悴容。
照罢重惆怅，背有双盘龙。
经年不沐浴，尘垢满肌肤。
今朝一澡濯，衰瘦颇有馀。
老色头鬓白，病形支体虚。
衣宽有剩带，发少不胜梳。
自问今年几，春秋四十初。
四十已如此，七十复何知。
卧久不记日，南窗昏复昏。
萧条草檐下，寒雀朝夕闻。
强扶床前杖，起向庭中行。
偶逢故人至，便当一逢迎。
移榻就斜日，披裘倚前楹。
闲谈胜服药，稍觉有心情。
去年渭水曲，秋时访我来。
今年常乐里，春日哭君回。
哭君仰问天，天意安在哉。
若必夺其寿，何如不与才。
落然身后事，妻病女婴孩。
漠漠秋云起，稍稍夜寒生。
但觉衣裳湿，无点亦无声。
昔到襄阳日，髯髯初有髭。
今过襄阳日，髭鬓半成丝。
旧游都是梦，乍到忽如归。
东郭蓬蒿宅，荒凉今属谁。
故知多零落，闾井亦迁移。
独有秋江水，烟波似旧时。
江云暗悠悠，江风冷修修。
夜雨滴船背，风浪打船头。
船中有病客，左降向江州。
江人授衣晚，十月始闻砧。
一夕高楼月，万里故园心。
经窗灯焰短，僧炉火气深。
索落庐山夜，风雪宿东林。
浔阳迁谪地，洛阳离乱年。
烟尘三川上，炎瘴九江边。
乡心坐如此，秋风仍飒然。
三月江水阔，悠悠桃花波。
年芳与心事，此地共蹉跎。
南国方谴谪，中原正兵戈。
眼前故人少，头上白发多。
通州更迢递，春尽复如何。
今朝复明日，不觉年齿暮。
白发逐梳落，朱颜辞镜去。
当春颇愁寂，对酒寡欢趣。
遇境多怆辛，逢人益敦故。
形质属天地，推迁从不住。
所怪少年心，销磨落何处。
淮右寇未散，江西岁再徂。
故里干戈地，行人风雪途。
此时与尔别，江畔立踟蹰。
已讶衾枕冷，复见窗户明。
夜深知雪重，时闻折竹声。
六月初七日，江头蝉始鸣。
石楠深叶里，薄暮两三声。
一催衰鬓色，再动故园情。
西风殊未起，秋思先秋生。
忆昔在东掖，宫槐花下听。
今朝无限思，云树绕湓城。
八月白露降，湖中水方老。
旦夕秋风多，衰荷半倾倒。
手攀青枫树，足蹋黄芦草。
惨澹老容颜，冷落秋怀抱。
有兄在淮楚，有弟在蜀道。
万里何时来，烟波白浩浩。
叶下湖又波，秋风此时至。
谁知濩落心，先纳萧条气。
推移感流岁，漂泊思同志。
昔为烟霄侣，今作泥涂吏。
白鸥毛羽弱，青凤文章异。
各闭一笼中，岁晚同憔悴。
月出先照山，风生先动水。
亦如早蝉声，先入闲人耳。
一闻愁意结，再听乡心起。
渭上新蝉声，先听浑相似。
衡门有谁听，日暮槐花里。
雨径绿芜合，霜园红叶多。
萧条司马宅，门巷无人过。
唯对大江水，秋风朝夕波。
荒凉满庭草，偃亚侵檐竹。
府吏下厅帘，家僮开被襆。
数声城上漏，一点窗间烛。
官曹冷似冰，谁肯来同宿。
南宫鸳鸯地，何忽乌来止。
故人锦帐郎，闻乌笑相视。
疑乌报消息，望我归乡里。
前在浔阳日，已叹宾朋寡。
忽忽抱忧怀，出门无处写。
今来转深僻，穷峡巅山下。
五月断行舟，滟堆正如马。
巴人类猿狖，矍铄满山野。
敢望见交亲，喜逢似人者。
乡路音信断，山城日月迟。
欲知州近远，阶前摘荔枝。
悄悄复悄悄，城隅隐林杪。
山郭灯火稀，峡天星汉少。
年光东流水，生计南枝鸟。
月没江沈沈，西楼殊未晓。
脉脉复脉脉，东楼无宿客。
城暗云雾多，峡深田地窄。
宵灯尚留焰，晨禽初展翮。
欲知山高低，不见东方白。
城上云雾开，沙头风浪定。
参差乱山出，澹泞平江净。
行客舟已远，居人酒初醒。
袅袅秋竹梢，巴蝉声似磬。
潇洒城东楼，绕楼多修竹。
森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。
影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。
楼上夜不归，此君留我宿。
黍香酒初熟，菊暖花未开。
闲听竹枝曲，浅酌茱萸杯。
去年重阳日，漂泊湓城隈。
今岁重阳日，萧条巴子台。
旅鬓寻已白，乡书久不来。
临觞一搔首，座客亦裴回。
老色日上面，欢情日去心。
今既不如昔，后当不如今。
今犹未甚衰，每事力可任。
花时仍爱出，酒后尚能吟。
但恐如此兴，亦随日销沉。
东城春欲老，勉强一来寻。
江花已萎绝，江草已消歇。
远客何处归，孤舟今日发。
杜鹃声似哭，湘竹斑如血。
共是多感人，仍为此中别。
池水暖温暾，水清波潋滟。
簇簇青泥中，新蒲叶如剑。
梅房小白裹，柳彩轻黄染。
顺气草熏熏，适情鸥泛泛。
旧游成梦寐，往事随阳焱。
芳物感幽怀，一动平生念。
朝起视事毕，晏坐饱食终。
散步长廊下，卧退小斋中。
拙政自多暇，幽情谁与同。
孰云二千石，心如田野翁。
巴徼炎毒早，二月蚊蟆生。
咂肤拂不去，绕耳薨薨声。
斯物颇微细，中人初甚轻。
如有肤受谮，久则疮痏成。
痏成无奈何，所要防其萌。
幺虫何足道，潜喻儆人情。
骑马出西郭，悠悠欲何之。
独上高寺去，一与白云期。
虚槛晚潇洒，前山碧参差。
忽似青龙阁，同望玉峰时。
因咏松雪句，永怀鸾鹤姿。
六年不相见，况乃隔荣衰。
西日照高树，树头子规鸣。
东风吹野水，水畔江蓠生。
尽日看山立，有时寻涧行。
兀兀长如此，何许似专城。
杲杲冬日出，照我屋南隅。
负暄闭目坐，和气生肌肤。
初似饮醇醪，又如蛰者苏。
外融百骸畅，中适一念无。
旷然忘所在，心与虚空俱。
山城虽荒芜，竹树有嘉色。
郡俸诚不多，亦足充衣食。
外累由心起，心宁累自息。
尚欲忘家乡，谁能算官职。
宜怀齐远近，委顺随南北。
归去诚可怜，天涯住亦得。
朝吊李家孤，暮问崔家疾。
回马独归来，低眉心郁郁。
平生所善者，多不过六七。
如何十年间，零落三无一。
刘曾梦中见，元向花前失。
渐老与谁游，春城好风日。
亦莫恋此身，亦莫厌此身。
此身何足恋，万劫烦恼根。
此身何足厌，一聚虚空尘。
无恋亦无厌，始是逍遥人。
客从江南来，来时月上弦。
悠悠行旅中，三见清光圆。
晓随残月行，夕与新月宿。
谁谓月无情，千里远相逐。
朝发渭水桥，暮入长安陌。
不知今夜月，又作谁家客。
隔浦爱红莲，昨日看犹在。
夜来风吹落，只得一回采。
丘墟郭门外，寒食谁家哭。
勤苦成名后，优游得意间。
玉怜同匠琢，桂恨隔年攀。
山静豹难隐，谷幽莺暂还。
微吟诗引步，浅酌酒开颜。
门迥暮临水，窗深朝对山。
云衢日相待，莫误许身闲。
宠新卿典礼，会盛客征文。
不失迁莺侣，因成贺燕群。
池台晴间雪，冠盖暮和云。
共仰曾攀处，年深桂尚熏。
盛时陪上第，暇日会群贤。
桂折因同树，莺迁各异年。
宾阶纷组佩，妓席俨花钿。
促膝齐荣贱，差肩次后先。
助歌林下水，销酒雪中天。
他日升沉者，无忘共此筵。
甲第何年置，朱门此地开。
山当宾阁出，溪绕妓堂回。
覆井桐新长，阴窗竹旧栽。
池荒红菡萏，砌老绿莓苔。
捐馆梁王去，思人楚客来。
西园飞盖处，依旧月裴回。
岐路南将北，离忧弟与兄。
关河千里别，风雪一身行。
夕宿劳乡梦，晨装惨旅情。
家贫忧后事，日短念前程。
烟雁翻寒渚，霜乌聚古城。
谁怜陟冈者，西楚望南荆。
惆怅时节晚，两情千里同。
离忧不散处，庭树正秋风。
燕影动归翼，蕙香销故丛。
佳期与芳岁，牢落两成空。
丽句劳相赠，佳期恨有违。
早知留酒待，悔不趁花归。
春尽绿醅老，雨多红萼稀。
今朝如一醉，犹得及芳菲。
昨日诏书下，求贤访陆沉。
无论能与否，皆起徇名心。
君独南游去，云山蜀路深。
一为趋走吏，尘土不开颜。
孤负平生眼，今朝始见山。
百年愁里过，万感醉中来。
惆怅城西别，愁眉两不开。
未将时会合，且与俗浮沉。
鸿养青冥翮，蛟潜云雨心。
烟郊春别远，风碛暮程深。
墨客投何处，并州旧翰林。
白社羁游伴，青门远别离。
浮名相引住，归路不同归。
得道即无著，随缘西复东。
貌依年腊老，心到夜禅空。
山宿驯溪虎，江行滤水虫。
悠悠尘客思，春满碧云中。
晚景函关路，凉风社日天。
青岩新有燕，红树欲无蝉。
愁立驿楼上，厌行官堠前。
萧条秋兴苦，渐近二毛年。
家寄关西住，身为河北游。
萧条岁除夜，旅泊在洺州。
艳质无由见，寒衾不可亲。
何堪最长夜，俱作独眠人。
清风吹枕席，白露湿衣裳。
好是相亲夜，漏迟天气凉。
花落鸟嘤嘤，南归称野情。
月宜秦岭宿，春好蜀江行。
乡路通云栈，郊扉近锦城。
乌台陟冈送，人羡别时荣。
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。
逝者绝影响，空庭朝复昏。
家人哀临毕，夜锁寿堂门。
久为劳生事，不学摄生道。
年少已多病，此身岂堪老。
扁舟泊云岛，倚棹念乡国。
四望不见人，烟江澹秋色。
客心贫易动，日入愁未息。
不与人境接，寺门开向山。
暮钟寒鸟聚，秋雨病僧闲。
月隐云树外，萤飞廊宇间。
幸投花界宿，暂得静心颜。
满眼云水色，月明楼上人。
旅愁春入越，乡梦夜归秦。
道路通荒服，田园隔虏尘。
悠悠沧海畔，十载避黄巾。
感时思弟妹，不寐百忧生。
万里经年别，孤灯此夜情。
病容非旧日，归思逼新正。
早晚重欢会，羁离各长成。
郊居人事少，昼卧对林峦。
穷巷厌多雨，贫家愁早寒。
葛衣秋未换，书卷病仍看。
若问生涯计，前溪一钓竿。
夜半衾裯冷，孤眠懒未能。
笼香销尽火，巾泪滴成冰。
为惜影相伴，通宵不灭灯。
守岁尊无酒，思乡泪满巾。
始知为客苦，不及在家贫。
畏老偏惊节，防愁预恶春。
故园今夜里，应念未归人。
自嗟名利客，扰扰在人间。
何事长淮水，东流亦不闲。
夜半樟亭驿，愁人起望乡。
月明何所见，潮水白茫茫。
二月村园暖，桑间戴胜飞。
农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。
牛马因风远，鸡豚过社稀。
黄昏林下路，鼓笛赛神归。
得道应无著，谋生亦不妨。
春泥秧稻暖，夜火焙茶香。
水巷风尘少，松斋日月长。
高闲真是贵，何处觅侯王。
碧落留云住，青冥放鹤还。
银台向南路，从此到人间。
天高风袅袅，乡思绕关河。
寥落归山梦，殷勤采蕨歌。
病添心寂寞，愁入鬓蹉跎。
晚树蝉鸣少，秋阶日上多。
长闲羡云鹤，久别愧烟萝。
其奈丹墀上，君恩未报何。
衰容常晚栉，秋镜偶新磨。
一与清光对，方知白发多。
鬓毛从幻化，心地付头陀。
任意浑成雪，其如似梦何。
昔日愁头白，谁知未白衰。
眼看应落尽，无可变成丝。
下直遇春日，垂鞭出禁闱。
两人携手语，十里看山归。
柳色早黄浅，水文新绿微。
风光向晚好，车马近南稀。
机尽笑相顾，不惊鸥鹭飞。
赐欢仍许醉，此会兴如何。
翰苑主恩重，曲江春意多。
花低羞艳妓，莺散让清歌。
共道升平乐，元和胜永和。
凉风木槿篱，暮雨槐花枝。
并起新秋思，为得故人诗。
避地鸟择木，升朝鱼在池。
城中与山下，喧静暗相思。
念别感时节，早蛩闻一声。
风帘夜凉入，露簟秋意生。
灯尽梦初罢，月斜天未明。
暗凝无限思，起傍药阑行。
病眠夜少梦，闲立秋多思。
寂寞余雨晴，萧条早寒至。
鸟栖红叶树，月照青苔地。
何况镜中年，又过三十二。
悄悄禁门闭，夜深无月明。
西窗独暗坐，满耳新蛩声。
切切暗窗下，喓喓深草里。
秋天思妇心，雨夜愁人耳。
上人处世界，清净何所似。
似彼白莲花，在水不著水。
性真悟泡幻，行洁离尘滓。
修道来几时，身心俱到此。
嗟余牵世网，不得长依止。
离念与碧云，秋来朝夕起。
夜雪有佳趣，幽人出书帷。
微寒生枕席，轻素对阶墀。
坐罢楚弦曲，起吟班扇诗。
明宜灭烛后，净爱褰帘时。
窗引曙色早，庭销春气迟。
山阴应有兴，不卧待徽之。
君入空台去，朝往暮还来。
我入泉台去，泉门无复开。
鳏夫仍系职，稚女未胜哀。
寂寞咸阳道，家人覆墓回。
渺渺江陵道，相思远不知。
近来文卷里，半是忆君诗。
抱枕无言语，空房独悄然。
谁知尽日卧，非病亦非眠。
绝弦与断丝，犹有却续时。
唯有衷肠断，应无续得期。
似玉童颜尽，如霜病鬓新。
莫惊身顿老，心更老于身。
斜月入前楹，迢迢夜坐情。
梧桐上阶影，蟋蟀近床声。
曙傍窗间至，秋从簟上生。
感时因忆事，不寝到鸡鸣。
门闭仍逢雪，厨寒未起烟。
贫家重寥落，半为日高眠。
雪散因和气，冰开得暖光。
春销不得处，唯有鬓边霜。
萧散弓惊雁，分飞剑化龙。
悠悠天地内，不死会相逢。
索莫少颜色，池边无主禽。
难收带泥翅，易结著人心。
顶毳落残碧，尾花销暗金。
放归飞不得，云海故巢深。
下马襄阳郭，移舟汉阴驿。
秋风截江起，寒浪连天白。
本是多愁人，复此风波夕。
烟淡月濛濛，舟行夜色中。
江铺满槽水，帆展半樯风。
叫曙嗷嗷雁，啼秋唧唧虫。
只应催北客，早作白须翁。
交亲过浐别，车马到江回。
唯有红藤杖，相随万里来。
节物行摇落，年颜坐变衰。
树初黄叶日，人欲白头时。
乡国程程远，亲朋处处辞。
唯残病与老，一步不相离。
湿屈青条折，寒飘黄叶多。
不知秋雨意，更遣欲如何。
南浦闲行罢，西楼小宴时。
望湖凭槛久，待月放杯迟。
江果尝卢橘，山歌听竹枝。
相逢且同乐，何必旧相知。
翰林江左日，员外剑南时。
不得高官职，仍逢苦乱离。
暮年逋客恨，浮世谪仙悲。
吟咏留千古，声名动四夷。
文场供秀句，乐府待新词。
天意君须会，人间要好诗。
逐处花皆好，随年貌自衰。
红樱满眼日，白发半头时。
倚树无言久，攀条欲放迟。
临风两堪叹，如雪复如丝。
职散优闲地，身慵老大时。
送春唯有酒，销日不过棋。
禄米獐牙稻，园蔬鸭脚葵。
饱餐仍晏起，余暇弄龟儿。
花尽头新白，登楼意若何。
岁时春日少，世界苦人多。
愁醉非因酒，悲吟不是歌。
求师治此病，唯劝读楞伽。
竹寺初晴日，花塘欲晓春。
野猿疑弄客，山鸟似呼人。
酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。
可怜幽静地，堪寄老慵身。
柯条未尝损，根蕟不曾移。
同类今齐茂，孤芳忽独萎。
仍怜委地日，正是带花时。
碎碧初凋叶，燋红尚恋枝。
乾坤无厚薄，草木自荣衰。
欲问因何事，春风亦不知。
久雨南湖涨，新晴北客过。
日沉红有影，风定绿无波。
岸没闾阎少，滩平船舫多。
可怜心赏处，其奈独游何。
外事因慵废，中怀与静期。
寻泉上山远，看笋出林迟。
白石磨樵斧，青竿理钓丝。
澄清深浅好，最爱夕阳时。
幽独辞群久，漂流去国赊。
只将琴作伴，唯以酒为家。
感逝因看水，伤离为见花。
李三埋地底，元九谪天涯。
举眼青云远，回头白日斜。
可能胜贾谊，犹自滞长沙。
自作浔阳客，无如苦雨何。
阴昏晴日少，闲闷睡时多。
湖阔将天合，云低与水和。
篱根舟子语，巷口钓人歌。
雾岛沉黄气，风帆蹙白波。
门前车马道，一宿变江河。
南诏红藤杖，西江白首人。
时时携步月，处处把寻春。
劲健孤茎直，疏圆六节匀。
火山生处远，泸水洗来新。
粗细才盈手，高低仅过身。
天边望乡客，何日拄归秦。
匹马来郊外，扁舟在水滨。
可怜冲雨客，来访阻风人。
小榼酤清醑，行厨煮白鳞。
停杯看柳色，各忆故园春。
笛竹出蕲春，霜刀劈翠筠。
织成双锁簟，寄与独眠人。
卷作筒中信，舒为席上珍。
滑如铺薤叶，冷似卧龙鳞。
清润宜乘露，鲜华不受尘。
通州炎瘴地，此物最关身。
散吏闲如客，贫州冷似村。
早凉湖北岸，残照郭西门。
懒镊从须白，休治任眼昏。
老来何所用，少兴不多言。
朱槛在空虚，凉风八月初。
山形如岘首，江色似桐庐。
佛寺乘船入，人家枕水居。
高亭仍有月，今夜宿何如。
南国虽多热，秋来亦不迟。
湖光朝霁后，竹气晚凉时。
楼阁宜佳客，江山入好诗。
清风水蘋叶，白露木兰枝。
欲作云泉计，须营伏腊资。
匡庐一步地，官满更何之。
小郡大江边，危楼夕照前。
青芜卑湿地，白露泬寥天。
乡国此时阻，家书何处传。
仍闻陈蔡戍，转战已三年。
尽日行还歇，迟迟独上山。
攀藤老筋力，照水病容颜。
陶巷招居住，茅家许往还。
饱谙荣辱事，无意恋人间。
行年四十五，两鬓半苍苍。
清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。
老来尤委命，安处即为乡。
或拟庐山下，来春结草堂。
薄晚支颐坐，中宵枕臂眠。
一从身去国，再见日周天。
老度江南岁，春抛渭北田。
浔阳来早晚，明日是三年。
岁时销旅貌，风景触乡愁。
牢落江湖意，新年上庾楼。
卑湿沙头宅，连阴雨夜天。
共听檐溜滴，心事两悠然。
把酒循环饮，移床曲尺眠。
莫言非故旧，相识已三年。
雨过尘埃灭，沿江道径平。
月乘残夜出，人趁早凉行。
寂历闲吟动，冥濛暗思生。
荷塘翻露气，稻垄泻泉声。
宿犬闻铃起，栖禽见火惊。
曨曨烟树色，十里始天明。
为问长安月，谁教不相离。
昔随飞盖处，今照入山时。
借助秋怀旷，留连夜卧迟。
如归旧乡国，似对好亲知。
松下行为伴，溪头坐有期。
千岩将万壑，无处不相随。
山斋方独往，尘事莫相仍。
蓝舆辞鞍马，缁徒换友朋。
朝餐唯药菜，夜伴只纱灯。
除却青衫在，其余便是僧。
弄日临溪坐，寻花绕寺行。
时时闻鸟语，处处是泉声。
久别鹓鸾侣，深随鸟兽群。
教他远亲故，何处觅知闻。
昔日青云意，今移向白云。
密座移红毯，酡颜照渌杯。
双娥留且住，五马任先回。
醉耳歌催醒，愁眉笑引开。
平生少年兴，临老暂重来。
萧洒登山去，龙钟遇雨回。
磴危攀薜荔，石滑践莓苔。
袜污君相谑，鞋穿我自咍。
莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。
彭蠡湖天晚，桃花水气春。
鸟飞千白点，日没半红轮。
何必为迁客，无劳是病身。
何来临此望，少有不愁人。
云黑雨翛翛，江昏水暗流。
有风催解缆，无月伴登楼。
酒罢无多兴，帆开不少留。
唯看一点火，遥认是行舟。
有女名罗子，生来才两春。
我今年已长，日夜二毛新。
顾念娇啼面，思量老病身。
直应头似雪，始得见成人。
寂寞清明日，萧条司马家。
留饧和冷粥，出火煮新茶。
欲别能无酒，相留亦有花。
南迁更何处，此地已天涯。
向晚双池好，初晴百物新。
袅枝翻翠羽，溅水跃红鳞。
萍泛同游子，莲开当丽人。
临流一惆怅，还忆曲江春。
白发长兴叹，青娥亦伴愁。
寒衣补灯下，小女戏床头。
暗淡屏帏故，凄凉枕席秋。
贫中有等级，犹胜嫁黔娄。
火宅煎熬地，霜松摧折身。
因知群动内，易死不过人。
绿蚁新醅酒，红泥小火垆。
晚来天欲雪，能饮一杯无。
临风杪秋树，对酒长年人。
醉貌如霜叶，虽红不是春。
子骋丹青日，予当丑老时。
无劳役神思，更画病容仪。
迢递麒麟阁，图功未有期。
区区尺素上，焉用写真为。
见说瞿塘峡，斜衔滟滪根。
难于寻鸟路，险过上龙门。
羊角风头急，桃花水色浑。
山回若鳌转，舟入似鲸吞。
岸合愁天断，波跳恐地翻。
怜君经此去，为感主人恩。
浔阳白司马，夜送孟功曹。
江暗管弦急，楼明灯火高。
湖波翻似箭，霜草杀如刀。
且莫开征棹，阴风正怒号。
遇兴寻文客，因欢命酒徒。
春游忆亲故，夜会似京都。
诗思闲仍在，乡愁醉暂无。
狂来欲起舞，惭见白髭须。
眷眄情无恨，优容礼有余。
三年为郡吏，一半许山居。
酒熟心相待，诗来手自书。
庾楼春好醉，明月且回车。
漫把参同契，难烧伏火砂。
有时成白首，无处问黄芽。
幻世如泡影，浮生抵眼花。
唯将绿醅酒，且替紫河车。
我抱栖云志，君怀济世才。
常吟反招隐，那得入山来。
转枕重安寝，回头一欠伸。
纸窗明觉晓，布被暖知春。
莫强疏慵性，须安老大身。
鸡鸣一觉睡，不博早朝人。
云截山腰断，风驱雨脚回。
早阴江上散，残热日中来。
却取生衣著，重拈竹簟开。
谁能淘晚热，闲饮两三杯。
霜红二林叶，风白九江波。
暝色投烟鸟，秋声带雨荷。
马闲无处出，门冷少人过。
卤莽还乡梦，依稀望阙歌。
共思除醉外，无计奈愁何。
试问陶家酒，新篘得几多。
江景又妍和，牵愁发浩歌。
晴沙金屑色，春水麹尘波。
红簇交枝杏，青含卷叶荷。
藉莎怜软暖，憩树爱婆娑。
书信朝贤断，知音野老多。
相逢不闲语，争奈日长何。
一入吴王殿，无人睹翠娥。
楼高时见舞，宫静夜闻歌。
半露胸如雪，斜回脸似波。
妍媸各有分，谁敢妒恩多。
炎瘴抛身远，泥涂索脚难。
网初鳞拨剌，笼久翅摧残。
雷电颁时令，阳和变岁寒。
遗簪承旧念，剖竹授新官。
乡觉前程近，心随外事宽。
生还应有分，西笑问长安。
鞍马军城外，笙歌祖帐前。
乘潮发湓口，带雪别庐山。
暮景牵行色，春寒散醉颜。
共嗟炎瘴地，尽室得生还。
瞿唐天下险，夜上信难哉。
岸似双屏合，天如匹帛开。
逆风惊浪起，拔念暗船来。
欲识愁多少，高于滟滪堆。
竟日语还默，中宵栖复惊。
身囚缘彩翠，心苦为分明。
暮起归巢思，春多忆侣声。
谁能拆笼破，从放快飞鸣。
风软云不动，郡城东北隅。
晚来春澹澹，天气似京都。
弦管随宜有，杯觞不道无。
其如亲故远，无可共欢娱。
二毛生镜日，一叶落庭时。
老去争由我，愁来欲泥谁。
空销闲岁月，不见旧亲知。
唯弄扶床女，时时强展眉。
冷碧新秋水，残红半破莲。
从来寥落意，不似此池边。
东亭尽日坐，谁伴寂寥身。
绿桂为佳客，红蕉当美人。
笑言虽不接，情状似相亲。
不作悠悠想，如何度晚春。
既悟莲花藏，须遗贝叶书。
菩提无处所，文字本空虚。
观指非知月，忘筌是得鱼。
闻君登彼岸，舍筏复何如。
峡外相逢远，樽前一会难。
即须分手别，且强展眉欢。
楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。
笙歌随分有，莫作帝乡看。
岚雾今朝重，江山此地深。
滩声秋更急，峡气晓多阴。
望阙云遮眼，思乡雨滴心。
将何慰幽独，赖此北窗琴。
水陆四千里，何时归到秦。
舟辞三峡雨，马入九衢尘。
有酒留行客，无书寄贵人。
唯凭远传语，好在曲江春。
江水三回曲，愁人两地情。
磨围山下色，明月峡中声。
晚后连天碧，秋来彻底清。
临流有新恨，照见白须生。
岁暮纷多思，天涯渺未归。
老添新甲子，病减旧容辉。
乡国仍留念，功名已息机。
明朝四十九，应转悟前非。
瘴地风霜早，温天气候催。
穷冬不见雪，正月已闻雷。
震蛰虫蛇出，惊枯草木开。
空余客方寸，依旧似寒灰。
巫峡中心郡，巴城四面春。
草青临水地，头白见花人。
忧喜皆心火，荣枯是眼尘。
除非一杯酒，何物更关身。
城下巴江水，春来似麹尘。
软沙如渭曲，斜岸忆天津。
影蘸新黄柳，香浮小白蘋。
临流搔首坐，惆怅为何人。
草润衫襟重，沙干屐齿轻。
仰头听鸟立，信脚望花行。
暇日无公事，衰年有道情。
浮生短于梦，梦里莫营营。
东寺台阁好，上方风景清。
数来犹未厌，长别岂无情。
恋水多临坐，辞花剩绕行。
最怜新岸柳，手种未全成。
万里路长在，六年身始归。
所经多旧馆，大半主人非。
恻恻复恻恻，逐臣返乡国。
前事难重论，少年不再得。
仙去逍遥境，诗留窈窕章。
春归金屋少，夜入寿宫长。
凤引曾辞辇，蚕休昔采桑。
阴灵何处感，沙麓月无光。
岁丰仍节俭，时泰更销兵。
圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。
愿同尧舜意，所乐在人和。
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。
圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裾明月夜，碧簟早秋时。
好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。
不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。
夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。
苦战应憔悴，寒衣不要宽。
独眠客，夜夜可怜长寂寂。
南浦凄凄别，西风袅袅秋。
一看肠一断，好去莫回头。
吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。
城中展眉处，只是有元家。
去岁清明日，南巴古郡楼。
今年寒食夜，西省凤池头。
并上新人直，难随旧伴游。
诚知视草贵，未免对花愁。
鬓发茎茎白，光阴寸寸流。
经春不同宿，何异在忠州。
官稳身应泰，春风信马行。
纵忙无苦事，虽病有心情。
厚禄儿孙饱，前驱道路荣。
花时八入直，无暇贺元兄。
阁下灯前梦，巴南城里游。
觅花来渡口，寻寺到山头。
江色分明绿，猿声依旧愁。
禁钟惊睡觉，唯不上东楼。
宅小人烦闷，泥深马钝顽。
街东闲处住，日午热时还。
院窄难栽竹，墙高不见山。
唯应方寸内，此地觅宽闲。
结托白须伴，因依青竹丛。
题诗新壁上，过酒小窗中。
深院晚无日，虚檐凉有风。
金貂醉看好，回首紫垣东。
晚遇缘才拙，先衰被病牵。
那知垂白日，始是著绯年。
身外名徒尔，人间事偶然。
我朱君紫绶，犹未得差肩。
润气凝柱础，繁声注瓦沟。
暗留窗不晓，凉引簟先秋。
叶湿蚕应病，泥稀燕亦愁。
仍闻放朝夜，误出到街头。
风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。
碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。
水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。
仍闻蕃客见，明日欲追朝。
不觉百年半，何曾一日闲。
朝随烛影出，暮趁鼓声还。
瓮里非无酒，墙头亦有山。
归来长困卧，早晚得开颜。
欲忘忘未得，欲去去无由。
两腋不生翅，二毛空满头。
坐看新落叶，行上最高楼。
暝色无边际，茫茫尽眼愁。
殷勤江郡守，怅望掖垣郎。
惭见新琼什，思归旧草堂。
事随心未得，名与道相妨。
若不休官去，人间到老忙。
眼看过半百，早晚扫岩扉。
白首谁能住，青山自不归。
百千万劫障，四十九年非。
会拟抽身去，当风斗擞衣。
霜菊花萎日，风梧叶碎时。
怪来秋思苦，缘咏秘书诗。
曲江新岁后，冰与水相和。
南岸犹残雪，东风未有波。
偶游身独自，相忆意如何。
莫待春深去，花时鞍马多。
近来韩阁老，疏我我心知。
户大嫌甜酒，才高笑小诗。
静吟乖月夜，闲醉旷花时。
还有愁同处，春风满鬓丝。
近见头陀伴，云师老更慵。
性灵闲似鹤，颜状古于松。
山里犹难觅，人间岂易逢。
仍闻移住处，太白最高峰。
半朽临风树，多情立马人。
开元一株柳，长庆二年春。
静爱青苔院，深宜白鬓翁。
貌将松共瘦，心与竹俱空。
暖有低檐日，春多飏幕风。
平生闲境界，尽在五言中。
南陌伤心别，东风满把春。
莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。
今日元家宅，樱桃发几枝。
稀稠与颜色，一似去年时。
失却东园主，春风可得知。
好在王员外，平生记得不。
共赊黄叟酒，同上莫愁楼。
静接殷勤语，狂随烂熳游。
那知今日眼，相见冷于秋。
地压坤方重，官兼宪府雄。
桂林无瘴气，柏署有清风。
山水衙门外，旌旗艛艓中。
大夫应绝席，诗酒与谁同。
三月十四夜，西垣东北廊。
碧梧叶重叠，红药树低昂。
月砌漏幽影，风帘飘暗香。
禁中无宿客，谁伴紫微郎。
人少庭宇旷，夜凉风露清。
槐花满院气，松子落阶声。
寂寞挑灯坐，沉吟蹋月行。
年衰自无趣，不是厌承明。
绰约小天仙，生来十六年。
姑山半峰雪，瑶水一枝莲。
晚院花留立，春窗月伴眠。
回眸虽欲语，阿母在傍边。
头青眉眼细，十四女沙弥。
夜静双林怕，春深一食饥。
步慵行道困，起晚诵经迟。
应似仙人子，花宫未嫁时。
晓垂朱绶带，晚著白纶巾。
出去为朝客，归来是野人。
两餐聊过日，一榻足容身。
此外皆闲事，时时访老陈。
送客出门后，移床下砌初。
趁凉行绕竹，引睡卧看书。
老更为官拙，慵多向事疏。
松窗倚藤杖，人道似僧居。
夺宠心那惯，寻思倚殿门。
不知移旧爱，何处作新恩。
青娥小谢娘，白发老崔郎。
谩爱胸前雪，其如头上霜。
暖拥红炉火，闲搔白发头。
百年慵里过，万事醉中休。
有室同摩诘，无儿比邓攸。
莫论身在日，身后亦无忧。
焰短寒缸尽，声长晓漏迟。
年衰自无睡，不是守三尸。
亲故寻回驾，妻孥未出关。
凤凰池上月，送我过商山。
忆昨征还日，三人归路同。
此生都是梦，前事旋成空。
杓直泉埋玉，虞平烛过风。
唯残乐天在，头白向江东。
停骖歇路隅，重感一长吁。
扰扰生还死，纷纷荣又枯。
困支青竹杖，闲捋白髭须。
莫叹身衰老，交游半已无。
旅思正茫茫，相逢此道傍。
晓岚林叶暗，秋露草花香。
白发江城守，青衫水部郎。
客亭同宿处，忽似夜归乡。
谪宦心都惯，辞乡去不难。
缘留龟子住，涕泪一阑干。
小子须娇养，邹婆为好看。
银匙封寄汝，忆我即加餐。
坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。
无由持一碗，寄与爱茶人。
昔是诗狂客，今为酒病夫。
强吟翻怅望，纵醉不欢娱。
鬓发三分白，交亲一半无。
郢城君莫厌，犹校近京都。
云雨三年别，风波万里行。
愁来正萧索，况见古人名。
曾住炉峰下，书堂对药台。
斩新萝径合，依旧竹窗开。
砌水亲开决，池荷手自栽。
五年方暂至，一宿又须回。
纵未长归得，犹胜不到来。
君家白鹿洞，闻道亦生苔。
泉石尚依依，林疏僧亦稀。
何年辞水阁，今夜宿云扉。
谩献长杨赋，虚抛薜荔衣。
不能成一事，赢得白头归。
少睡多愁客，中宵起望乡。
沙明连浦月，帆白满船霜。
近海江弥阔，迎秋夜更长。
烟波三十宿，犹未到钱唐。
雪鬓年颜老，霜庭景气秋。
病看妻检药，寒遣婢梳头。
身外名何有，人间事且休。
澹然方寸内，唯拟学虚舟。
俱来沧海郡，半作白头翁。
谩道风烟接，何曾笑语同。
吏稀秋税毕，客散晚庭空。
霁后当楼月，潮来满座风。
霅溪殊冷僻，茂苑太繁雄。
唯此钱唐郡，闲忙恰得中。
五十江城守，停杯一自思。
头仍未尽白，官亦不全卑。
荣宠寻过分，欢娱已校迟。
肺伤虽怕酒，心健尚夸诗。
夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。
犹堪三五岁，相伴醉花时。
北客劳相访，东楼为一开。
褰帘待月出，把火看潮来。
艳听竹枝曲，香传莲子杯。
寒天殊未晓，归骑且迟回。
蹇步垂朱绶，华缨映白须。
何因驻衰老，只有且欢娱。
酒兴还应在，诗情可便无。
登山与临水，犹未要人扶。
极浦收残雨，高城驻落晖。
山明虹半出，松暗鹤双归。
将吏随衙散，文书入务稀。
闲吟倚新竹，筠粉污朱衣。
老与病相仍，华簪发不胜。
行多朝散药，睡少夜停灯。
禄食分供鹤，朝衣减施僧。
性多移不得，郡政谩如绳。
雪发随梳落，霜毛绕鬓垂。
加添老气味，改变旧容仪。
不肯长如漆，无过总作丝。
最憎明镜里，黑白半头时。
晚坐松檐下，宵眠竹阁间。
清虚当服药，幽独抵归山。
巧未能胜拙，忙应不及闲。
无劳别修道，即此是玄关。
隔宿书招客，平明饮暖寒。
麹神寅日合，酒圣卯时欢。
促膝才飞白，酡颜已渥丹。
碧筹攒米碗，红袖拂骰盘。
醉后歌尤异，狂来舞不难。
抛杯语同坐，莫作老人看。
独酌无多兴，闲吟有所思。
一杯新岁酒，两句故人诗。
杨柳初黄日，髭须半白时。
蹉跎春气味，彼此老心知。
火销灰复死，疏弃已经旬。
岂是人情薄，其如天气春。
风寒忽再起，手冷重相亲。
却就红炉坐，心如逢故人。
城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。
为君慵不出，落尽绕城花。
披衣未冠栉，晨起入前林。
宿露残花气，朝光新叶阴。
傍松人迹少，隔竹鸟声深。
闲倚小桥立，倾头时一吟。
看舞颜如玉，听诗韵似金。
绮罗从许笑，弦管不妨吟。
可惜春风老，无嫌酒醆深。
辞花送寒食，并在此时心。
鞍马夜纷纷，香街起暗尘。
回鞭招饮妓，分火送归人。
风月应堪惜，杯觞莫厌频。
明朝三月尽，忍不送残春。
尽日湖亭卧，心闲事亦稀。
起因残醉醒，坐待晚凉归。
松雨飘藤帽，江风透葛衣。
柳堤行不厌，沙软絮霏霏。
拂波云色重，洒叶雨声繁。
水鹭双飞起，风荷一向翻。
空濛连北岸，萧飒入东轩。
或拟湖中宿，留船在寺门。
郭外迎人月，湖边醒酒风。
谁留使君饮，红烛在舟中。
老逼教垂白，官科遣著绯。
形骸虽有累，方寸却无机。
遇酒多先醉，逢山爱晚归。
沙鸥不知我，犹避隼旟飞。
一叶落梧桐，年光半又空。
秋多上阶日，凉足入怀风。
病瘦形如鹤，愁焦鬓似蓬。
损心诗思里，伐性酒狂中。
华盖何曾惜，金丹不致功。
犹须自惭愧，得作白头翁。
满眼虽多客，开眉复向谁。
少年非我伴，秋夜与君期。
落魄俱耽酒，殷勤共爱诗。
相怜别有意，彼此老无儿。
箕颍人穷独，蓬壶路阻难。
何如兼吏隐，复得事跻攀。
岩树罗阶下，江云贮栋间。
似移天目石，疑入武丘山。
清景徒堪赏，皇恩肯放闲。
遥知兴未足，即被诏征还。
翠巘公门对，朱轩野径连。
只开新户牖，不改旧风烟。
虚室闲生白，高情澹入玄。
酒容同座劝，诗借属城传。
自笑沧江畔，遥思绛帐前。
亭台随处有，争敢比忘筌。
遥羡青云里，祥鸾正引雏。
自怜沧海伴，老蚌不生珠。
岁熟人心乐，朝游复夜游。
春风来海上，明月在江头。
灯火家家市，笙歌处处楼。
无妨思帝里，不合厌杭州。
草浅马翩翩，新晴薄暮天。
柳条春拂面，衫袖醉垂鞭。
立语花堤上，行吟水寺前。
等闲消一日，不觉过三年。
树绿晚阴合，池凉朝气清。
莲开有佳色，鹤唳无凡声。
唯此闲寂境，惬我幽独情。
病假十五日，十日卧兹亭。
明朝吏呼起，还复视黎甿。
烦暑郁未退，凉飙潜已起。
寒温与盛衰，递相为表里。
萧萧秋林下，一叶忽先委。
勿言微摇落，摇落从此始。
赪锦支绿绮，韵同相感深。
千年古涧石，八月秋堂琴。
引出山水思，助成金玉音。
人间无可比，比我与君心。
黄壤讵知我，白头徒忆君。
唯将老年泪，一洒故人文。
遗文三十轴，轴轴金玉声。
龙门原上土，埋骨不埋名。
共作千里伴，俱为一郡回。
岁阴中路尽，乡思先春来。
山雪晚犹在，淮冰晴欲开。
归欤吟可作，休恋主人杯。
落日驻行骑，沉吟怀古情。
郑风变已尽，溱洧至今清。
不见士与女，亦无芍药名。
名利既两忘，形体方自遂。
卧掩罗雀门，无人惊我睡。
睡足斗擞衣，闲步中庭地。
食饱摩挲腹，心头无一事。
除却玄晏翁，何人知此味。
一双华亭鹤，数片太湖石。
巉巉苍玉峰，矫矫青云翮。
是时岁云暮，淡薄烟景夕。
庭霜封石棱，池雪印鹤迹。
幽致竟谁别，闲静聊自适。
怀哉庾顺之，好是今宵客。
留春春不住，春归人寂寞。
厌风风不定，风起花萧索。
既兴风前叹，重命花下酌。
劝君尝绿醅，教人拾红萼。
桃飘火焰焰，梨堕雪漠漠。
独有病眼花，春风吹不落。
罗敷敛双袂，樊姬献一杯。
不见舒员外，秋菊为谁开。
骄阳连毒暑，动植皆枯槁。
旱日乾密云，炎烟焦茂草。
少壮犹困苦，况予病且老。
脱无白栴檀，何以除热恼。
汗巾束头鬓，膻食熏襟抱。
始觉韦山人，休粮散发好。
空腹尝新酒，偶成卯时醉。
醉来拥褐裘，直至斋时睡。
睡酣不语笑，真寝无梦寐。
殆欲忘形骸，讵知属天地。
醒馀和未散，起坐澹无事。
举臂一欠伸，引琴弹秋思。
阴阴花院月，耿耿兰房烛。
中有弄琴人，声貌俱如玉。
清泠石泉引，雅澹风松曲。
遂使君子心，不爱凡丝竹。
李放写我真，写来二十载。
莫问真何如，画亦销光彩。
朱颜与玄鬓，日夜改复改。
无磋貌遽非，且喜身犹在。
南省去拂衣，东都来掩扉。
病将老齐至，心与身同归。
白首外缘少，红尘前事非。
怀哉紫芝叟，千载心相依。
月在洛阳天，天高净如水。
下有白头人，揽衣中夜起。
思远镜亭上，光深书殿里。
眇然三处心，相去各千里。
池月夜凄凉，池风晓萧飒。
欲入池上冬，先葺池上閤。
向暖窗户开，迎寒帘幕合。
苔封旧瓦木，水照新朱蜡。
软火深土炉，香醪小瓷榼。
中有独宿翁，一灯对一榻。
爱君新小池，池色无人知。
见底月明夜，无波风定时。
忽看不似水，一泊稀琉璃。
陋巷掩弊庐，高居敞华屋。
新昌七株松，依仁万茎竹。
松前月台白，竹下风池绿。
君向我斋眠，我在君亭宿。
平生有微尚，彼此多幽独。
何必本主人，两心聊自足。
日长昼加餐，夜短朝余睡。
春来寝食间，虽老犹有味。
林塘得芳景，园曲生幽致。
爱水多棹舟，惜花不扫地。
幸无眼下病，且向樽前醉。
身外何足言，人间本无事。
今朝三月尽，寂寞春事毕。
黄鸟渐无声，朱樱新结实。
临风独长叹，此叹意非一。
半百过九年，艳阳残一日。
随年减欢笑，逐日添衰疾。
且遣花下歌，送此杯中物。
架上非无书，眼慵不能看。
匣中亦有琴，手慵不能弹。
腰慵不能带，头慵不能冠。
午后恣情寝，午时随事餐。
一餐终日饱，一寝至夜安。
饥寒亦闲事，况乃不饥寒。
宿鸟动前林，晨光上东屋。
铜炉添早香，纱笼灭残烛。
头醒风稍愈，眼饱睡初足。
起坐兀无思，叩齿三十六。
何以解宿斋，一杯云母粥。
平甃白石渠，静扫青苔院。
池上好风来，新荷大如扇。
小亭中何有，素琴对黄卷。
蕊珠讽数篇，秋思弹一遍。
从容朝课毕，方与客相见。
郁郁复郁郁，伏热何时毕。
行入七叶堂，烦暑随步失。
檐雨稍霏微，窗风正萧瑟。
清宵一觉睡，可以销百疾。
炎光昼方炽，暑气宵弥毒。
摇扇风甚微，褰裳汗霢霂。
起向月下行，来就潭中浴。
平石为浴床，洼石为浴斛。
绡巾薄露顶，草屦轻乘足。
清凉咏而归，归上石楼宿。
家虽日渐贫，犹未苦饥冻。
身虽日渐老，幸无急病痛。
眼逢闹处合，心向闲时用。
既得安稳眠，亦无颠倒梦。
何堪日衰病，复此时炎燠。
厌对俗杯盘，倦听凡丝竹。
藤床铺晚雪，角枕截寒玉。
安得清瘦人，新秋夜同宿。
非君固不可，何夕枉高躅。
一声早蝉发，数点新萤度。
兰釭耿无烟，筠簟清有露。
未归后房寝，且下前轩步。
斜月入低廊，凉风满高树。
放怀常自适，遇境多成趣。
何法使之然，心中无细故。
灼灼早春梅，东南枝最早。
持来玩未足，花向手中老。
芳香销掌握，怅望生怀抱。
岂无后开花，念此先开好。
我住浙江西，君去浙江东。
勿言一水隔，便与千里同。
城头传鼓角，灯下整衣冠。
夜镜藏须白，秋泉漱齿寒。
欲将闲送老，须著病辞官。
更待年终后，支持归计看。
尽日前轩卧，神闲境亦空。
有山当枕上，无事到心中。
帘卷侵床日，屏遮入座风。
望春春未到，应在海门东。
浦干潮未应，堤湿冻初销。
粉片妆梅朵，金丝刷柳条。
鸭头新绿水，雁齿小红桥。
莫怪珂声碎，春来五马骄。
失为庭前雪，飞因海上风。
九霄应得侣，三夜不归笼。
声断碧云外，影沉明月中。
郡斋从此后，谁伴白头翁。
晓报樱桃发，春携酒客过。
绿饧粘盏杓，红雪压枝柯。
天色晴明少，人生事故多。
停杯替花语，不醉拟如何。
一榼扶头酒，泓澄泻玉壶。
十分蘸甲酌，潋艳满银盂。
捧出光华动，尝看气味殊。
手中稀琥珀，舌上冷醍醐。
瓶里有时尽，江边无处沽。
不知崔太守，更有寄来无。
三载卧山城，闲知节物情。
莺多过春语，蝉不待秋鸣。
气嗽因寒发，风痰欲雨生。
病身无所用，唯解卜阴晴。
北院人稀到，东窗事最偏。
竹烟行灶上，石壁卧房前。
性拙身多暇，心慵事少缘。
还如病居士，唯置一床眠。
五十钱唐守，应为送老官。
滥蒙辞客爱，犹作近臣看。
凿落愁须饮，琵琶闷遣弹。
白头虽强醉，不似少年欢。
新篇日日成，不是爱声名。
旧句时时改，无妨悦性情。
但令长守郡，不觉却归城。
只拟江湖上，吟哦过一生。
锡杖登高寺，香炉忆旧峰。
偶来舟不系，忽去鸟无踪。
岂要留离偈，宁劳动别容。
与师俱是梦，梦里暂相逢。
去年十月半，君来过浙东。
今年五月尽，我发向关中。
耆老遮归路，壶浆满别筵。
甘棠无一树，那得泪潸然。
税重多贫户，农饥足旱田。
唯留一湖水，与汝救凶年。
三十年前路，孤舟重往还。
绕身新眷属，举目旧乡关。
事去唯留水，人非但见山。
啼襟与愁鬓，此日两成斑。
别业埇城北，抛来二十春。
改移新径路，变换旧村邻。
有税田畴薄，无官弟侄贫。
田园何用问，强半属他人。
汴河无景思，秋日又凄凄。
地薄桑麻瘦，村贫屋舍低。
早苗多间草，浊水半和泥。
最是萧条处，茅城驿向西。
决决涌岩穴，溅溅出洞门。
向东应入海，从此不归源。
似叶飘辞树，如云断别根。
吾身亦如此，何日返乡园。
秋馆清凉日，书因解闷看。
夜窗幽独处，琴不为人弹。
游宴慵多废，趋朝老渐难。
禅僧教断酒，道士劝休官。
渭曲庄犹在，钱唐俸尚残。
如能便归去，亦不至饥寒。
本性好丝桐，尘机闻即空。
一声来耳里，万事离心中。
清畅堪销疾，恬和好养蒙。
尤宜听三乐，安慰白头翁。
东宫白庶子，南寺远禅师。
何处遥相见，心无一事时。
荤膻停夜食，吟咏散秋怀。
笑问东林老，诗应不破斋。
酒醒闲独步，小院夜深凉。
一领新秋簟，三间明月廊。
未收残盏杓，初换热衣裳。
好是幽眠处，松阴六尺床。
烟景淡濛濛，池边微有风。
觉寒蛩近壁，知暝鹤归笼。
长貌随年改，衰情与物同。
夜来霜厚薄，梨叶半低红。
别来王阁老，三岁似须臾。
鬓上斑多少，杯前兴有无。
官从分紧慢，情莫问荣枯。
许入朱门否，篮舆一病夫。
朱栏映晚树，金魄落秋池。
还似钱唐夜，西楼月出时。
小竹围庭匝，平池与砌连。
闲多临水坐，老爱向阳眠。
营役抛身外，幽奇送枕前。
谁家卧床脚，解系钓鱼船。
天禄阁门开，甘泉侍从回。
图书皆帝籍，寮友尽仙才。
骑省通中掖，龙楼隔上台。
犹怜病宫相，诗寄洛阳来。
暖阁春初入，温炉兴稍阑。
晚风犹冷在，夜火且留看。
独宿相依久，多情欲别难。
谁能共天语，长遣四时寒。
弊宅须重葺，贫家乏羡财。
桥凭川守造，树倩府僚栽。
朱板新犹湿，红英暖渐开。
仍期更携酒，倚槛看花来。
记得旧诗章，花多数洛阳。
及逢枝似雪，已是鬓成霜。
向后光阴促，从前事意忙。
无因重年少，何计驻时芳。
欲送愁离面，须倾酒入肠。
白头无藉在，醉倒亦何妨。
闲绕洛阳城，无人知姓名。
病乘篮舆出，老著茜衫行。
处处花相引，时时酒一倾。
借君溪阁上，醉咏两三声。
孟夏爱吾庐，陶潜语不虚。
花樽飘落酒，风案展开书。
邻女偷新果，家僮漉小鱼。
不知皇甫七，池上兴何如。
上马行数里，逢花倾一杯。
更无停泊处，还是觅君来。
乱雪千花落，新丝两鬓生。
老除吴郡守，春别洛阳城。
江上今重去，城东更一行。
别花何用伴，劝酒有残莺。
鸟栖鱼不动，月照夜江深。
身外都无事，舟中只有琴。
七弦为益友，两耳是知音。
心静即声淡，其间无古今。
淮水东南阔，无风渡亦难。
孤烟生乍直，远树望多圆。
春浪棹声急，夕阳帆影残。
清流宜映月，今夜重吟看。
经旬不饮酒，逾月未闻歌。
岂是风情少，其如尘事多。
虎丘惭客问，娃馆妒人过。
莫笑笼中鹤，相看去几何。
荷芰绿参差，新秋水满池。
早凉生北槛，残照下东篱。
露饱蝉声懒，风干柳意衰。
过潘二十岁，何必更愁悲。
风琴秋拂匣，月户夜开关。
荣启先生乐，姑苏太守闲。
传声千古后，得意一时间。
却怪钟期耳，唯听水与山。
露坠萎花槿，风吹败叶荷。
老心欢乐少，秋眼感伤多。
芳岁今如此，衰翁可奈何。
犹应不如醉，试遣唤笙歌。
宿云黄惨澹，晓雪白飘飖。
散面遮槐市，堆花压柳桥。
四郊铺缟素，万室甃琼瑶。
银榼携桑落，金炉上丽谯。
光迎舞妓动，寒近醉人销。
歌乐虽盈耳，惭无五袴谣。
逐胜移朝宴，留欢放晚衙。
宾寮多谢客，骑从半吴娃。
到处销春景，归时及月华。
城阴一道直，烛焰两行斜。
东吹先催柳，南霜不杀花。
皋桥夜沽酒，灯火是谁家。
岂独年相迫，兼为病所侵。
春来痰气动，老去嗽声深。
眼暗犹操笔，头斑未挂簪。
因循过日月，真是俗人心。
足伤遭马坠，腰重倩人抬。
只合窗间卧，何由花下来。
坐依桃叶枝，行呷地黄杯。
强出非他意，东风落尽梅。
红杏初生叶，青梅已缀枝。
阑珊花落后，寂寞酒醒时。
坐闷低眉久，行慵举足迟。
少年君莫怪，头白自应知。
林下春将尽，池边日半斜。
樱桃落砌颗，夜合隔帘花。
尝酒留闲客，行茶使小娃。
残杯劝不饮，留醉向谁家。
红紫共纷纷，祗承老使君。
移舟木兰棹，行酒石榴裙。
水色窗窗见，花香院院闻。
恋他官舍住，双鬓白如云。
荷香清露坠，柳动好风生。
微月初三夜，新蝉第一声。
乍闻愁北客，静听忆东京。
我有竹林宅，别来蝉再鸣。
不知池上月，谁拨小船行。
青石一两片，白莲三四枝。
寄将东洛去，心与物相随。
石倚风前树，莲栽月下池。
遥知安置处，预想发荣时。
领郡来何远，还乡去已迟。
莫言千里别，岁晚有心期。
香刹看非远，祇园入始深。
龙蟠松矫矫，玉立竹森森。
怪石千僧坐，灵池一剑沉。
海当亭两面，山在寺中心。
酒熟凭花劝，诗成倩鸟吟。
寄言轩冕客，此地好抽簪。
日觉双眸暗，年惊两鬓苍。
病应无处避，老更不宜忙。
徇俗心情少，休官道理长。
今秋归去定，何必重思量。
好是清凉地，都无系绊身。
晚晴宜野寺，秋景属闲人。
净石堪敷坐，寒泉可濯巾。
自惭容鬓上，犹带郡庭尘。
震泽平芜岸，松江落叶波。
在官常梦想，为客始经过。
水面排罾网，船头簇绮罗。
朝盘鲙红鲤，夜烛舞青娥。
雁断知风急，潮平见月多。
繁丝与促管，不解和渔歌。
自开山寺路，水陆往来频。
银勒牵骄马，花船载丽人。
芰荷生欲遍，桃李种仍新。
好住湖堤上，长留一道春。
风转云头敛，烟销水面开。
晴虹桥影出，秋雁橹声来。
郡静官初罢，乡遥信未回。
明朝是重九，谁劝菊花杯。
何事出长洲，连宵饮不休。
醒应难作别，欢渐少于愁。
灯火穿村市，笙歌上驿楼。
何言五十里，已不属苏州。
但要前尘减，无妨外相同。
虽过酒肆上，不离道场中。
弦管声非实，花钿色是空。
何人知此义，唯有净名翁。
腕软拨头轻，新教略略成。
四弦千遍语，一曲万重情。
法向师边得，能从意上生。
莫欺江外手，别是一家声。
自从为騃童，直至作衰翁。
所好随年异，为忙终日同。
弄沙成佛塔，锵玉谒王宫。
彼此皆儿戏，须臾即色空。
有营非了义，无著是真宗。
兼恐勤修道，犹应在妄中。
边角两三枝，霜天陇上儿。
望乡相并立，向月一时吹。
战马头皆举，征人手尽垂。
呜呜三奏罢，城上展旌旗。
烟翠三秋色，波涛万古痕。
削成青玉片，截断碧云根。
风气通岩穴，苔文护洞门。
三峰具体小，应是华山孙。
林院无情绪，经春不一开。
杨花飞作穗，榆荚落成堆。
壮气从中减，流年逐后催。
只应如过客，病去老迎来。
步月怜清景，眠松爱绿阴。
早年诗思苦，晚岁道情深。
夜学禅多坐，秋牵兴暂吟。
悠然两事外，无处更留心。
紫袍新秘监，白首旧书生。
鬓雪人间寿，腰金世上荣。
子孙无可念，产业不能营。
酒引眼前兴，诗留身后名。
闲倾三数酌，醉咏十余声。
便是羲皇代，先从心太平。
置心思虑外，灭迹是非间。
约俸为生计，随官换往还。
耳烦闻晓角，眼醒见秋山。
赖此松檐下，朝回半日闲。
松寂风初定，琴清夜欲阑。
偶因群动息，试拨一声看。
寡鹤当徽怨，秋泉应指寒。
惭君此倾听，本不为君弹。
晨起秋斋冷，萧条称病容。
清风两窗竹，白露一庭松。
阮籍谋身拙，嵇康向事慵。
生涯别有处，浩气在心胸。
野径行无伴，僧房宿有期。
涂山来去熟，唯是马蹄知。
懒钝尤知命，幽栖渐得朋。
门闲无谒客，室静有禅僧。
炉向初冬火，笼停半夜灯。
忧劳缘智巧，自喜百无能。
急景流如箭，凄风利似刀。
暝催鸡翅敛，寒束树枝高。
缩水浓和酒，加绵厚絮袍。
可怜冬计毕，暖卧醉陶陶。
放杯书案上，枕臂火炉前。
老爱寻思事，慵多取次眠。
妻教卸乌帽，婢与展青毡。
便是屏风样，何劳画古贤。
高居称君子，潇洒四无邻。
丞相栋梁久，使君桃李新。
凝情看丽句，驻步想清尘。
况是寒天客，楼空无主人。
泉喷声如玉，潭澄色似空。
练垂青嶂上，珠泻绿盆中。
溜滴三秋雨，寒生六月风。
何时此岩下，来作濯缨翁。
闲官兼慢使，著处易停轮。
况欲逢新岁，仍初见故人。
冒寒寻到洛，待暖始归秦。
亦拟同携手，城东略看春。
偶作关东使，重陪洛下游。
病来从断酒，老去可禁愁。
款曲偏青眼，蹉跎各白头。
蓬山闲气味，依约似龙楼。
携手池边月，开襟竹下风。
驱愁知酒力，破睡见茶功。
居处东西接，年颜老少同。
能来为伴否，伊上作渔翁。
微雨洒园林，新晴好一寻。
低风洗池面，斜日拆花心。
暝助岚阴重，春添水色深。
不如陶省事，犹抱有弦琴。
水木谁家宅，门高占地宽。
悬鱼挂青甃，行马护朱栏。
春榭笼烟暖，秋庭锁月寒。
松胶黏琥珀，筠粉扑琅玕。
试问池台主，多为将相官。
终身不曾到，唯展宅图看。
几榻临池坐，轩车冒雪过。
交亲致杯酒，僮仆解笙歌。
流岁行将晚，浮荣得几多。
林泉应问我，不住意如何。
好住旧林泉，回头一怅然。
渐知吾潦倒，深愧尔留连。
欲作栖云计，须营种黍钱。
更容求一郡，不得亦归田。
左辖辍中台，门东委上才。
彤襜经宿到，绛帐及春开。
民望恳难夺，天心慈易回。
那知不隔岁，重借寇恂来。
身外无羁束，心中少是非。
被花留便住，逢酒醉方归。
人事行时少，官曹入日稀。
春寒游正好，稳马薄绵衣。
鼓动出新昌，鸡鸣赴建章。
翩翩稳鞍马，楚楚健衣裳。
宫漏传残夜，城阴送早凉。
月堤槐露气，风烛桦烟香。
双阙龙相对，千官雁一行。
汉庭方尚少，惭叹鬓如霜。
警露声音好，冲天相貌殊。
终宜向辽廓，不称在泥涂。
白首劳为伴，朱门幸见呼。
不知疏野性，解爱凤池无。
虚窗两丛竹，静室一炉香。
门外红尘合，城中白日忙。
无烦寻道士，不要学仙方。
自有延年术，心闲岁月长。
从陕至东京，山低路渐平。
风光四百里，车马十三程。
花共垂鞭看，杯多并辔倾。
笙歌与谈笑，随分自将行。
久别偶相逢，俱疑是梦中。
即今欢乐事，放醆又成空。
翠黛眉低敛，红珠泪暗销。
从来恨人意，不省似今朝。
小宴追凉散，平桥步月回。
笙歌归院落，灯火下楼台。
残暑蝉催尽，新秋雁带来。
将何迎睡兴，临卧举残杯。
人定月胧明，香消枕簟清。
翠屏遮烛影，红袖下帘声。
坐久吟方罢，眠初梦未成。
谁家教鹦鹉，故故语相惊。
袅袅凉风动，凄凄寒露零。
兰衰花始白，荷破叶犹青。
独立栖沙鹤，双飞照水萤。
若为寥落境，仍值酒初醒。
池晚莲芳谢，窗秋竹意深。
更无人作伴，唯对一张琴。
谷口谁家住，云扃锁竹泉。
主人何处去，萝薜换貂蝉。
籍在金闺内，班排玉扆前。
诚知忆山水，归得是何年。
魏王堤下水，声似使君滩。
惆怅回头听，踌蹰立马看。
荡风波眼急，翻雪浪心寒。
忆得瞿唐事，重吟行路难。
柳闇长廊合，花深小院开。
苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。
绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。
将军拄毬杖，看按枯枝来。
清晨承诏命，丰岁阅田闾。
膏雨抽苗足，凉风吐穗初。
早禾黄错落，晚稻绿扶疏。
好入诗家咏，宜令史馆书。
散为万姓食，堆作九年储。
莫道如云稼，今秋云不如。
过夏衣香润，迎秋簟色鲜。
斜支花石枕，卧咏蕊珠篇。
泥泞非游日，阴沉好睡天。
能来同宿否，听雨对床眠。
竹院新晴夜，松窗未卧时。
共琴为老伴，与月有秋期。
玉轸临风久，金波出雾迟。
幽音待清景，唯是我心知。
黄叶聚墙角，青苔围柱根。
被经霜后薄，镜遇雨来昏。
半卷寒檐幕，斜开暖阁门。
迎冬兼送老，只仰酒盈尊。
遍览古今集，都无秋雪诗。
阳春先唱后，阴岭未消时。
草讶霜凝重，松疑鹤散迟。
清光莫独占，亦对白云司。
城上归时晚，庭前宿处危。
月明无叶树，霜滑有风枝。
啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。
画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。
蝉发一声时，槐花带两枝。
只应催我老，兼遣报君知。
白发生头速，青云入手迟。
无过一杯酒，相劝数开眉。
有起皆因灭，无暌不暂同。
从欢终作戚，转苦又成空。
次第花生眼，须臾烛过风。
更无寻觅处，鸟迹印空中。
病卧帝王州，花时不得游。
老应随日至，春肯为人留。
粉坏杏将谢，火繁桃尚稠。
白飘僧院地，红落酒家楼。
空里雪相似，晚来风不休。
吟君怅望句，如到曲江头。
芳景多游客，衰翁独在家。
肺伤妨饮酒，眼痛忌看花。
寺路随江曲，宫墙夹道斜。
羡君犹壮健，不枉度年华。
我有白头戒，闻于韩侍郎。
老多忧活计，病更恋班行。
矍铄夸身健，周遮说话长。
不知吾免否，两鬓已成霜。
夜来风雨急，无复旧花林。
枝上三分落，园中二寸深。
日斜啼鸟思，春尽老人心。
莫怪添杯饮，情多酒不禁。
欢爱今何在，悲啼亦是空。
同为一夜梦，共过十年中。
夕照红于烧，晴空碧胜蓝。
兽形云不一，弓势月初三。
雁思来天北，砧愁满水南。
萧条秋气味，未老已深谙。
碧簟绛纱帐，夜凉风景清。
病闻和药气，渴听碾茶声。
露竹偷灯影，烟松护月明。
何言千里隔，秋思一时生。
清紧如敲玉，深圆似转簧。
一声肠一断，能有几多肠。
齿发各蹉跎，疏慵与病和。
爱花心在否，见酒兴如何。
年长风情少，官高俗虑多。
几时红烛下，闻唱竹枝歌。
春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。
谋欢身太晚，恨老意弥深。
薄解灯前舞，尤能酒后吟。
花丛便不入，犹自未甘心。
宅院小墙庳，坊门帖榜迟。
旧恩惭自薄，前事悔难追。
笼鸟无常主，风花不恋枝。
今宵在何处，唯有月明知。
驿吏引藤舆，家童开竹扉。
往时多暂住，今日是长归。
眼下有衣食，耳边无是非。
不论贫与富，饮水亦应肥。
半日停车马，何人在白家。
殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。
但有闲销日，都无事系怀。
朝眠因客起，午饭伴僧斋。
树合阴交户，池分水夹阶。
就中今夜好，风月似江淮。
里巷多通水，林园尽不扃。
松身为外户，池面是中庭。
元氏诗三帙，陈家酒一瓶。
醉来狂发咏，邻女映篱听。
习静心方泰，劳生事渐稀。
可怜安稳地，舍此欲何归。
一双垂翅鹤，数首解嘲文。
总是迂闲物，争堪伴相君。
开缄思浩然，独咏晚风前。
人貌非前日，蝉声似去年。
槐花新雨后，柳影欲秋天。
听罢无他计，相思又一篇。
老宜官冷静，贫赖俸优饶。
热月无堆案，寒天不趁朝。
傍看应寂寞，自觉甚逍遥。
徒对盈尊酒，兼无愁可销。
御热蕉衣健，扶羸竹杖轻。
诵经凭槛立，散药绕廊行。
暝槿无风落，秋虫欲雨鸣。
身闲当将息，病亦有心情。
张翰一杯酒，荣期三乐歌。
聪明伤混沌，烦恼污头陀。
簟冷秋生早，阶闲日上多。
近来门更静，无雀可张罗。
照水容虽老，登山力未衰。
欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。
且喜身无缚，终惭鬓有丝。
回头语闲伴，闲校十年迟。
见月连宵坐，闻风尽日眠。
室香罗药气，笼暖焙茶烟。
鹤啄新晴地，鸡栖薄暮天。
自看淘酒米，倚杖小池前。
何处春先到，桥东水北亭。
冻花开未得，冷酒酌难醒。
就日移轻榻，遮风展小屏。
不劳人劝醉，莺语渐丁宁。
双刹夹虚空，缘云一径通。
似从忉利下，如过剑门中。
灯火光初合，笙歌曲未终。
可怜狮子座，舁出净名翁。
寒山十月旦，霜叶一时新。
似烧非因火，如花不待春。
连行排绛帐，乱落剪红巾。
解驻篮舆看，风前唯两人。
相府念多病，春宫容不才。
官衔依口得，俸料逐身来。
白首林园在，红尘车马回。
招呼新客侣，扫掠旧池台。
小舫宜携乐，新荷好盖杯。
不知金谷主，早晚贺筵开。
老去唯耽酒，春来不著家。
去年来校晚，不见洛阳花。
年来私自问，何故不归京。
佩玉腰无力，看花眼不明。
老慵难发遣，春病易滋生。
赖有弹琴女，时时听一声。
起晚怜春暖，归迟爱月明。
放慵长饱睡，闻健且闲行。
北阙停朝簿，西方入社名。
唯吟一句偈，无念是无生。
新竹夹平流，新荷拂小舟。
众皆嫌好拙，谁肯伴闲游。
客为忙多去，僧因饭暂留。
独怜韦处士，尽日共悠悠。
老眼花前暗，春衣雨后寒。
旧诗多忘却，新酒且尝看。
拙定于身稳，慵应趁伴难。
渐销名利想，无梦到长安。
小潭澄见底，闲客坐开襟。
借问不流水，何如无念心。
彼惟清且浅，此乃寂而深。
是义谁能答，明朝问道林。
云树玉泉寺，肩舁半日程。
更无人作伴，只共酒同行。
新叶千万影，残莺三两声。
闲游竟未足，春尽有余情。
头痛汗盈巾，连宵复达晨。
不堪逢苦热，犹赖是闲人。
朝客应烦倦，农夫更苦辛。
始惭当此日，得作自由身。
何以销烦暑，端居一院中。
眼前无长物，窗下有清风。
热散由心静，凉生为室空。
此时身自得，难更与人同。
出作行香客，归如坐夏僧。
床前双草屦，檐下一纱灯。
珮委腰无力，冠欹发不胜。
鸾台龙尾道，合尽少年登。
旌钺从櫜鞬，宾僚礼数全。
夔龙来要地，鹓鹭下辽天。
赭汗骑骄马，青娥舞醉仙。
合成江上作，散到洛中传。
陋巷能无酒，贫池亦有船。
春装秋未寄，谩道有闲钱。
奔走朝行内，栖迟林墅间。
多因病后退，少及健时还。
斑白霜侵鬓，苍黄日下山。
闲忙俱过日，忙校不如闲。
西风来几日，一叶已先飞。
新霁乘轻屐，初凉换熟衣。
浅渠销慢水，疏竹漏斜晖。
薄暮青苔巷，家僮引鹤归。
午时乘兴出，薄暮未能还。
高上烟中阁，平看雪后山。
委形群动里，任性一生间。
洛下多闲客，其中我最闲。
朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。
若向花中比，犹应胜眼花。
相看鬓似丝，始作弄璋诗。
且有承家望，谁论得力时。
莫兴三日叹，犹胜七年迟。
我未能忘喜，君应不合悲。
嘉名称道保，乞姓号崔儿。
但恐持相并，蒹葭琼树枝。
志业过玄晏，词华似祢衡。
多才非福禄，薄命是聪明。
不得人间寿，还留身后名。
涉江文一首，便可敌公卿。
烂熳朝眠后，频伸晚起时。
暖炉生火早，寒镜裹头迟。
融雪煎香茗，调酥煮乳糜。
慵馋还自哂，快活亦谁知。
酒性温无毒，琴声淡不悲。
荣公三乐外，仍弄小男儿。
归来二周岁，二岁似须臾。
池藕重生叶，林鸦再引雏。
时丰实仓廪，春暖葺庖厨。
更作三年计，三年身健无。
香火多相对，荤腥久不尝。
黄耆数匙粥，赤箭一瓯汤。
厚俸将何用，闲居不可忘。
明年官满后，拟买雪堆庄。
六十河南尹，前途足可知。
老应无处避，病不与人期。
幸遇芳菲日，犹当强健时。
万金何假藉，一醆莫推辞。
流水光阴急，浮云富贵迟。
人间若无酒，尽合鬓成丝。
因下疏为沼，随高筑作台。
龙门分水入，金谷取花栽。
绕岸行初匝，凭轩立未回。
园西有池位，留与后人开。
老尹醉醺醺，来随年少群。
不忧头似雪，但喜稼如云。
岁望千箱积，秋怜五谷分。
何人知帝力，尧舜正为君。
职与才相背，心将口自言。
磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。
只合居岩窟，何因入府门。
年终若无替，转恐负君恩。
筋力年年减，风光日日新。
退衙归逼夜，拜表出侵晨。
何处台无月，谁家池不春。
莫言无胜地，自是少闲人。
坐厌推囚案，行嫌引马尘。
几时辞府印，却作自由身。
漏传初五点，鸡报第三声。
帐下从容起，窗间曨昒明。
照书灯未灭，暖酒火重生。
理曲弦歌动，先闻唱渭城。
帐小青毡暖，杯香绿蚁新。
醉怜今夜月，欢忆去年人。
暗落灯花烬，闲生草座尘。
殷勤报弦管，明日有嘉宾。
老伴知君少，欢情向我偏。
无论疏与数，相见辄欣然。
各以诗成癖，俱因酒得仙。
笑回青眼语，醉并白头眠。
岂是今投分，多疑宿结缘。
人间更何事，携手送衰年。
残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。
露荷散清香，风竹含疏韵。
幽闲竟日卧，衰病无人问。
薄暮宅门前，槐花深一寸。
露簟荻竹清，风扇蒲葵轻。
一与故人别，再见新蝉鸣。
是夕凉飚起，闲境入幽情。
回灯见栖鹤，隔竹闻吹笙。
夜茶一两杓，秋吟三数声。
所思渺千里，云外长洲城。
萧疏秋竹篱，清浅秋风池。
一只短舫艇，一张斑鹿皮。
皮上有野叟，手中持酒卮。
半酣箕踞坐，自问身为谁。
严子垂钓日，苏门长啸时。
悠然意自得，意外何人知。
水塘耀初旭，风竹飘馀霰。
幽境虽目前，不因闲不见。
晨起对炉香，道经寻两卷。
晚坐拂琴尘，秋思弹一遍。
此外更无事，开尊时自劝。
何必东风来，一杯春上面。
脉脉复脉脉，美人千里隔。
不见来几时，瑶草三四碧。
玉琴声悄悄，鸾镜尘幂幂。
昔为连理枝，今作分飞翮。
寄书多不达，加饭终无益。
心肠不自宽，衣带何由窄。
双鬟垂未合，三十才过半。
本是绮罗人，今为山水伴。
春泉共挥弄，好树同攀玩。
笑容共底迷，酒思风前乱。
红凝舞袖急，黛惨歌声缓。
莫唱杨柳枝，无肠与君断。
八年三月晦，山梨花满枝。
龙门水西寺，夜与远公期。
晏坐自相对，密语谁得知。
前后际断处，一念不生时。
西亭晚寂寞，莺散柳阴繁。
水户帘不卷，风床席自翻。
忽闻车马客，来访蓬蒿门。
况是张常侍，安得不开尊。
虽慵兴犹在，虽老心犹健。
昨日山水游，今朝花酒宴。
山榴艳似火，王蕊飘如霰。
荣落逐瞬迁，炎凉随刻变。
未收木绵褥，已动蒲葵扇。
且喜物与人，年年得相见。
晓景丽未热，晨飚鲜且凉。
池幽绿蘋合，霜洁白莲香。
深扫竹间径，静拂松下床。
玉柄鹤翎扇，银罂云母浆。
屏除无俗物，瞻望唯清光。
何人拟相访，嬴女从萧郎。
碧天忽已高，白日犹未短。
玲珑晓楼阁，清脆秋丝管。
张翰一杯酣，嵇康终日懒。
尘中足忧累，云外多疏散。
病木斧斤遗，冥鸿羁绁断。
逍遥二三子，永愿为闲伴。
今朝一壶酒，言送漳州牧。
半自要闲游，爱花怜草绿。
花前下鞍马，草上携丝竹。
行客饮数杯，主人歌一曲。
端居惜风景，屡出劳僮仆。
独醉似无名，借君作题目。
病知心力减，老觉光阴速。
五十八归来，今年六十六。
鬓丝千万白，池草八九绿。
童稚尽成人，园林半乔木。
看山倚高石，引水穿深竹。
虽有潺湲声，至今听未足。
池馆清且幽，高怀亦如此。
有时帘动风，尽日桥照水。
静将鹤为伴，闲与云相似。
何必学留侯，崎岖觅松子。
今朝春气寒，自问何所欲。
酥暖薤白酒，乳和地黄粥。
岂惟厌馋口，亦可调病腹。
助酌有枯鱼，佐餐兼旨蓄。
省躬念前哲，醉饱多惭忸。
晚登西宝刹，晴望东精舍。
反照转楼台，辉辉似图画。
冰浮水明灭，雪压松偃亚。
石阁僧上来，云汀雁飞下。
西京闹于市，东洛闲如社。
曾忆旧游无，香山明月夜。
早起上肩舁，一杯平旦醉。
晚憩下肩舁，一觉残春睡。
身不经营物，心不思量事。
但恐绮与里，只如吾气味。
新树低如帐，小台平似掌。
六尺白藤床，一茎青竹杖。
风飘竹皮落，苔印鹤迹上。
幽境与谁同，闲人自来往。
开襟何处好，竹下池边地。
馀热体犹烦，早凉风有味。
黄萎槐蕊结，红破莲芳坠。
无奈每年秋，先来入衰思。
杂芳涧草合，繁绿岩树新。
山深景候晚，四月有馀春。
竹寺过微雨，石径无纤尘。
白衣一居士，方袍四道人。
地是佛国土，人非俗交亲。
城中山下别，相送亦殷勤。
日下西墙西，风来北窗北。
中有逐凉人，单床独栖息。
飘萧过云雨，摇曳归飞翼。
新叶多好阴，初筠有佳色。
幽深小池馆，优稳闲官职。
不爱勿复论，爱亦不易得。
七月中气后，金与火交争。
一闻白雪唱，暑退清风生。
碧树未摇落，寒蝉始悲鸣。
夜凉枕簟滑，秋燥衣巾轻。
疏受老慵出，刘桢疾未平。
何人伴公醉，新月上宫城。
汲泉洒小台，台上无纤埃。
解带面西坐，轻襟随风开。
晚凉闲兴动，忆同倾一杯。
月明候柴户，藜杖何时来。
鬓毛霜一色，光景水争流。
易过唯冬日，难销是老愁。
香开绿蚁酒，暖拥褐绫裘。
已共崔君约，尊前倒即休。
潦倒守三川，因循涉四年。
推诚废钩距，示耻用蒲鞭。
以此称公事，将何销俸钱。
虽非好官职，岁久亦妨贤。
北阙至东京，风光十六程。
坐移丞相阁，春入广陵城。
红旆拥双节，白须无一茎。
万人开路看，百吏立班迎。
阃外君弥重，尊前我亦荣。
何须身自得，将相是门生。
陋巷乘篮入，朱门挂印回。
腰间抛组绶，缨上拂尘埃。
屈曲闲池沼，无非手自开。
青苍好竹树，亦是眼看栽。
石片抬琴匣，松枝阁酒杯。
此生终老处，昨日却归来。
身慵难勉强，性拙易迟回。
布被辰时起，柴门午后开。
忙驱能者去，闲逐钝人来。
自喜谁能会，无才胜有才。
并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。
只应嵩洛下，长作独游人。
长夜君先去，残年我几何。
秋风满衫泪，泉下故人多。
无嗟别青琐，且喜拥朱轮。
五十得三品，百千无一人。
须勤念黎庶，莫苦忆交亲。
此外无过醉，毗陵何限春。
幸免非常病，甘当本分衰。
眼昏灯最觉，腰瘦带先知。
树叶霜红日，髭须雪白时。
悲愁缘欲老，老过却无悲。
南国碧云客，东京白首翁。
松江初有月，伊水正无风。
远思两乡断，清光千里同。
不知娃馆上，何似石楼中。
起戴乌纱帽，行披白布裘。
炉温先暖酒，手冷未梳头。
早起烟霜白，初寒鸟雀愁。
诗成遣谁和，还是寄苏州。
老鹤风姿异，衰翁诗思深。
素毛如我鬓，丹顶似君心。
松际雪相映，鸡群尘不侵。
殷勤远来意，一只重千金。
尊里看无色，杯中动有光。
自君抛我去，此物共谁尝。
世上强欺弱，人间醉胜醒。
自君抛我去，此语更谁听。
自笑营闲事，从朝到日斜。
浇畦引泉脉，扫径避兰芽。
暖变墙衣色，晴催木笔花。
桃根知酒渴，晚送一瓯茶。
老思不禁春，风光照眼新。
花房红鸟觜，池浪碧鱼鳞。
倚棹谁为伴，持杯自问身。
心情多少在，六十二三人。
柳老香丝宛，荷新钿扇圆。
残春深树里，斜日小楼前。
醉遣收杯杓，闲听理管弦。
池边更无事，看补采莲船。
东归多旅恨，西上少知音。
寒食看花眼，春风落日心。
百忧当二月，一醉直千金。
到处公卿席，无辞酒醆深。
手里一杯满，心中百事休。
春应唯仰醉，老更不禁愁。
弄水回船尾，寻花信马头。
眼看筋力减，游得且须游。
弱柳缘堤种，虚亭压水开。
条疑逐风去，波欲上阶来。
翠羽偷鱼入，红腰学舞回。
春愁正无绪，争不尽残杯。
朱槛低墙上，清流小阁前。
雇人栽菡萏，买石造潺湲。
影落江心月，声移谷口泉。
闲看卷帘坐，醉听掩窗眠。
路笑淘官水，家愁费料钱。
是非君莫问，一对一翛然。
夏早日初长，南风草木香。
肩舆颇平稳，涧路甚清凉。
紫蕨行看采，青梅旋摘尝。
疗饥兼解渴，一醆冷云浆。
野寺经三宿，都城复一还。
家仍念婚嫁，身尚系官班。
萧洒秋临水，沉吟晚下山。
长闲犹未得，逐日且偷闲。
萧洒伊嵩下，优游黄绮间。
未曾一日闷，已得六年闲。
鱼鸟为徒侣，烟霞是往还。
伴僧禅闭目，迎客笑开颜。
兴发宵游寺，慵时昼掩关。
夜来风月好，悔不宿香山。
薄食当斋戒，散班同隐沦。
佛容为弟子，天许作闲人。
唯置床临水，都无物近身。
清风散发卧，兼不要纱巾。
过得炎蒸月，尤宜老病身。
衣裳朝不润，枕簟夜相亲。
楼月纤纤早，波风袅袅新。
光阴与时节，先感是诗人。
孟夏清和月，东都闲散官。
体中无病痛，眼下未饥寒。
世事闻常闷，交游见即欢。
杯觞留客切，妓乐取人宽。
雪鬓随身老，云心著处安。
此中殊有味，试说向君看。
移晚校一月，花迟过半年。
红开杪秋日，翠合欲昏天。
白露滴未死，凉风吹更鲜。
后时谁肯顾，唯我与君怜。
箕颍千年后，唯君得古风。
位留丹陛上，身入白云中。
躁静心相背，高低迹不同。
笼鸡与梁燕，不信有冥鸿。
烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。
为思池上酌，先觉瓮头香。
未暇倾巾漉，还应染指尝。
醍醐惭气味，琥珀让晶光。
若许陪歌席，须容散道场。
月终斋戒毕，犹及菊花黄。
老去愧妻儿，冬来有劝词。
暖寒从饮酒，冲冷少吟诗。
战胜心还壮，斋勤体校羸。
由来世间法，损益合相随。
渐老只谋欢，虽贫不要官。
唯求造化力，试为驻春看。
大旆拥金羁，书生得者稀。
何劳问官职，岂不见光辉。
赫赫人争看，翩翩马欲飞。
不期前岁尹，驻节语依依。
夜饮归常晚，朝眠起更迟。
举头中酒后，引手索茶时。
拂枕青长袖，欹簪白接蘺。
宿酲无兴味，先是肺神知。
山僧对棋坐，局上竹阴清。
映竹无人见，时闻下子声。
小娃撑小艇，偷采白莲回。
不解藏踪迹，浮萍一道开。
素是自然色，圆因裁制功。
飒如松起籁，飘似鹤翻空。
盛夏不销雪，终年无尽风。
引秋生手里，藏月入怀中。
麈尾斑非疋，蒲葵陋不同。
何人称相对，清瘦白须翁。
水色昏犹白，霞光暗渐无。
风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。
小僮频报夜，归步尚踟蹰。
小宅里闾接，疏篱鸡犬通。
渠分南巷水，窗借北家风。
庾信园殊小，陶潜屋不丰。
何劳问宽窄，宽窄在心中。
新酒此时熟，故人何日来。
自从金谷别，不见玉山颓。
疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。
今冬问毡帐，雪里为谁开。
今日看嵩洛，回头叹世间。
荣华急如水，忧患大于山。
见苦方知乐，经忙始爱闲。
未闻笼里鸟，飞出肯飞还。
与君俱老也，自问老何如。
眼涩夜先卧，头慵朝未梳。
有时扶杖出，尽日闭门居。
懒照新磨镜，休看小字书。
情于故人重，迹共少年疏。
唯是闲谈兴，相逢尚有余。
细故随缘尽，衰形具体微。
斗闲僧尚闹，较瘦鹤犹肥。
老遣宽裁袜，寒教厚絮衣。
马从衔草展，鸡任啄笼飞。
只要天和在，无令物性违。
自余君莫问，何是复何非。
新亭未有客，竟日独何为。
趁暖泥茶灶，防寒夹竹篱。
头风初定后，眼暗欲明时。
浅把三分酒，闲题数句诗。
应须置两榻，一榻待公垂。
软褥短屏风，昏昏醉卧翁。
鼻香茶熟后，腰暖日阳中。
伴老琴长在，迎春酒不空。
可怜闲气味，唯欠与君同。
闲倾残酒后，暖拥小炉时。
舞看新翻曲，歌听自作词。
鱼香肥泼火，饭细滑流匙。
除却慵馋外，其余尽不知。
紫绶白髭须，同年二老夫。
论心共牢落，见面且欢娱。
酒好携来否，诗多记得无。
应须为春草，五马少踟蹰。
闻健朝朝出，乘春处处寻。
天供闲日月，人借好园林。
渐以狂为态，都无闷到心。
平生身得所，未省似而今。
三十六峰晴，雪销岚翠生。
月留三夜宿，春引四山行。
远草初含色，寒禽未变声。
东岩最高石，唯我有题名。
眼重朝眠足，头轻宿酒醒。
阳光满前户，雪水半中庭。
物变随天气，春生逐地形。
北檐梅晚白，东岸柳先青。
葱垄抽羊角，松巢堕鹤翎。
老来诗更拙，吟罢少人听。
宿雨洗天津，无泥未有尘。
初晴迎早夏，落照送残春。
兴发诗随口，狂来酒寄身。
水边行嵬峨，桥上立逡巡。
疏傅心情老，吴公政化新。
三川徒有主，风景属闲人。
老须为老计，老计在抽簪。
山下初投足，人间久息心。
乱藤遮石壁，绝涧护云林。
若要深藏处，无如此处深。
莫讶家居窄，无嫌活计贫。
只缘无长物，始得作闲人。
青竹单床簟，乌纱独幅巾。
其馀皆称是，亦足奉吾身。
雨暗三秋日，泥深一尺时。
老人平旦出，自问欲何之。
不是寻医药，非干送别离。
素书传好语，绛帐赴佳期。
续借桃花马，催迎杨柳姬。
只愁张录事，罚我怪来迟。
凉冷三秋夜，安闲一老翁。
卧迟灯灭后，睡美雨声中。
灰宿温瓶火，香添暖被笼。
晓晴寒未起，霜叶满阶红。
水南秋一半，风景未萧条。
皂盖回沙苑，蓝舆上洛桥。
闲尝黄菊酒，醉唱紫芝谣。
称意那劳问，请钱不早朝。
焰细灯将尽，声遥漏正长。
老人秋向火，小女夜缝裳。
菊悴篱经雨，萍销水得霜。
今冬暖寒酒，先拟共君尝。
楚匠饶巧思，秦筝多好音。
如能惠一面，何啻直双金。
玉柱调须品，朱弦染要深。
会教魔女弄，不动是禅心。
凄清冬夜景，摇落长年情。
月带新霜色，砧和远雁声。
暖怜炉火近，寒觉被衣轻。
枕上酬佳句，诗成梦不成。
新雪对新酒，忆同倾一杯。
自然须访戴，不必待延枚。
陈榻无辞解，袁门莫懒开。
笙歌与谈笑，随事自将来。
春色有时尽，公门终日忙。
两衙但不阙，一醉亦何妨。
芳树花团雪，衰翁鬓扑霜。
知君倚年少，未苦惜风光。
郊野游行熟，村园次第过。
蓦山寻浥涧，蹋水渡伊河。
寒食青青草，春风瑟瑟波。
逢人共杯酒，随马有笙歌。
胜事经非少，芳辰过亦多。
还须自知分，不老拟如何。
七十欠四岁，此生那足论。
每因悲物故，还且喜身存。
安得头长黑，争教眼不昏。
交游成拱木，婢仆见曾孙。
瘦觉腰金重，衰怜鬓雪繁。
将何理老病，应付与空门。
病容衰惨澹，芳景晚蹉跎。
无计留春得，争能奈老何。
篇章慵报答，杯宴喜经过。
顾我酒狂久，负君诗债多。
敢辞携绿蚁，只愿见青娥。
最忆阳关唱，真珠一串歌。
料合同惆怅，花残酒亦残。
醉心忘老易，醒眼别春难。
独出虽慵懒，相逢定喜欢。
还携小蛮去，试觅老刘看。
服气崔常侍，烧丹郑舍人。
常期生羽翼，那忽化灰尘。
每遇凄凉事，还思潦倒身。
唯知趁杯酒，不解炼金银。
睡适三尸性，慵安五藏神。
无忧亦无喜，六十六年春。
幽僻嚣尘外，清凉水木间。
卧风秋拂簟，步月夜开关。
且得身安泰，从他世险艰。
但休争要路，不必入深山。
轩鹤留何用，泉鱼放不还。
谁人知此味，临老十年闲。
掩抑复凄清，非琴不是筝。
还弹乐府曲，别占阮家名。
古调何人识，初闻满座惊。
落盘珠历历，摇珮玉琤琤。
似劝杯中物，如含林下情。
时移音律改，岂是昔时声。
白发逢秋王，丹砂见火空。
不能留姹女，争免作衰翁。
赖有杯中绿，能为面上红。
少年心不远，只在半酣中。
霜杀中庭草，冰生后院池。
有风空动树，无叶可辞枝。
十月苦长夜，百年强半时。
新开一瓶酒，那得不相思。
衰翁岁除夜，对酒思悠然。
草白经霜地，云黄欲雪天。
醉依香枕坐，慵傍暖炉眠。
洛下闲来久，明朝是十年。
今旦夫妻喜，他人岂得知。
自嗟生女晚，敢讶见孙迟。
物以稀为贵，情因老更慈。
新年逢吉日，满月乞名时。
桂燎熏花果，兰汤洗玉肌。
怀中有可抱，何必是男儿。
病来知少客，谁可以为娱。
日晏开门未，秋寒有酒无。
自宜相慰问，何必待招呼。
小疾无妨饮，还须挈一壶。
钟乳三千两，金钗十二行。
妒他心似火，欺我鬓如霜。
慰老资歌笑，销愁仰酒浆。
眼看狂不得，狂得且须狂。
暮齿忽将及，同心私自怜。
渐衰宜减食，已喜更加年。
紫绶行联袂，篮舆出比肩。
与君同甲子，岁酒合谁先。
漠漠复雰雰，东风散玉尘。
明催竹窗晓，寒退柳园春。
绿酝香堪忆，红炉暖可亲。
忍心三两日，莫作破斋人。
野鹤一辞笼，虚舟长任风。
送愁还闹处，移老入闲中。
身更求何事，天将富此翁。
此翁何处当，酒库不曾空。
风光闲寂寂，旌旆远悠悠。
旧有潢污泊，今为白水塘。
笙歌闻四面，楼阁在中央。
春变烟波色，晴添树木光。
龙泉信为美，莫忘午桥庄。
新晴夏景好，复此池边地。
烟树绿含滋，水风清有味。
便成林下隐，都忘门前事。
骑吏引归轩，始知身富贵。
鱼笋朝餐饱，蕉纱暑服轻。
欲为窗下寝，先傍水边行。
晴引鹤双舞，秋生蝉一声。
无人解相访，有酒共谁倾。
老更谙时事，闲多见物情。
只应刘与白，二叟自相迎。
夜来秋雨后，秋气飒然新。
团扇先辞手，生衣不著身。
更添砧引思，难与簟相亲。
此境谁偏觉，贫闲老瘦人。
吾衰寡情趣，君病懒经过。
其奈西楼上，新秋明月何。
庭芜凄白露，池色澹金波。
况是初长夜，东城砧杵多。
须白面微红，醺醺半醉中。
百年随手过，万事转头空。
卧疾瘦居士，行歌狂老翁。
仍闻好事者，将我画屏风。
郡守轻诗客，乡人薄钓翁。
解怜徐处士，唯有李郎中。
洛城秋霁后，梵阁暮登时。
此日风烟好，今秋节候迟。
霞光红泛艳，树影碧参差。
莫虑言归晚，牛家有宿期。
霁月光如练，盈庭复满池。
秋深无热后，夜浅未寒时。
露叶团荒菊，风枝落病梨。
相思懒相访，应是各年衰。
每日河南府，依然似到家。
杯尝七尹酒，树看十年花。
且健须欢喜，虽衰莫叹嗟。
迎门无故吏，侍坐有新娃。
暖阁谋宵宴，寒庭放晚衙。
主人留宿定，一任夕阳斜。
官俸将生计，虽贫岂敢嫌。
金多输陆贾，酒足胜陶潜。
床暖僧敷坐，楼晴妓卷帘。
日遭斋破用，春赖闰加添。
老向欢弥切，狂于饮不廉。
十年闲未足，亦恐涉无厌。
杜康能散闷，萱草解忘忧。
借问萱逢杜，何如白见刘。
老衰胜少夭，闲乐笑忙愁。
试问同年内，何人得白头。
苦乐心由我，穷通命任他。
坐倾张翰酒，行唱接舆歌。
荣盛傍看好，优闲自适多。
知君能断事，胜负两如何。
六十八衰翁，乘衰百疾攻。
朽株难免蠹，空穴易来风。
肘痹宜生柳，头旋剧转蓬。
恬然不动处，虚白在胸中。
梁王捐馆后，枚叟过门时。
有泪人还泣，无情雪不知。
台亭留尽在，宾客散何之。
唯有萧条雁，时来下故池。
暖卧摩绵褥，晨倾药酒螺。
昏昏布裘底，病醉睡相和。
末疾徒云尔，余年有几何。
须知差与否，相去校无多。
缥缈巫山女，归来七八年。
殷勤湘水曲，留在十三弦。
苦调吟还出，深情咽不传。
万重云水思，今夜月明前。
想尔到边头，萧条正值秋。
二年贫御史，八月古邠州。
丝管闻虽乐，风沙见亦愁。
望乡心若苦，不用数登楼。
枕上惊新岁，花前念旧欢。
是身老所逼，非意病相干。
风月情犹在，杯觞兴渐阑。
便休心未伏，更试一春看。
卧疾来早晚，悬悬将十旬。
婢能寻本草，犬不吠医人。
酒瓮全生醭，歌筵半委尘。
风光还欲好，争向枕前春。
风痹宜和暖，春来脚较轻。
莺留花下立，鹤引水边行。
发少嫌巾重，颜衰讶镜明。
不论亲与故，自亦昧平生。
水积春塘晚，阴交夏木繁。
舟船如野渡，篱落似江村。
静拂琴床席，香开酒库门。
慵闲无一事，时弄小娇孙。
冠栉心多懒，逢迎兴渐微。
况当时热甚，幸遇客来稀。
湿洒池边地，凉开竹下扉。
露床青篾簟，风架白蕉衣。
院静留僧宿，楼空放妓归。
衰残强欢宴，此事久知非。
畏景又加旱，火云殊未收。
篱暄饥有雀，池涸渴无鸥。
岸帻头仍痛，褰裳汗亦流。
若为当此日，迁客向炎州。
夜寒生酒思，晓雪引诗情。
热饮一两盏，冷吟三五声。
铺花怜地冻，销玉畏天晴。
好拂乌巾出，宜披鹤氅行。
梁园应有兴，何不召邹生。
阁前竹萧萧，阁下水潺潺。
拂簟卷帘坐，清风生其间。
静闻新蝉鸣，远见飞鸟还。
但有巾挂壁，而无客叩头。
二疏返故里，四老妇归山。
吾亦适所愿，求闲而得闲。
袅袅过水桥，微微入林路。
幽境深谁知，老身闲独步。
行行何所爱，遇物自成趣。
平滑青盘石，低密绿阴树。
石上一素琴，树下双草屦。
此是荣先生，坐禅三乐处。
蔼蔼美周宅，樱繁春日斜。
一为洛下客，十见池上花。
烂熳岂无意，为君占年华。
风光饶此树，歌舞胜诸家。
失尽白头伴，长成红粉娃。
停杯两相顾，堪喜亦堪嗟。
有酒病不饮，有诗慵不吟。
头眩罢垂钩，手痹休援琴。
竟日悄无事，所居闲且深。
外安支离体，中养希夷心。
窗户纳秋景，竹木澄夕阴。
宴坐小池畔，清风时动襟。
前日君家饮，昨日王家宴。
今日过我庐，三日三会面。
当歌聊自放，对酒交相劝。
为我尽一杯，与君发三愿。
一愿世清平，二愿身强健。
三愿临老头，数与君相见。
一片瑟瑟石，数竿青青竹。
向我如有情，依然看不足。
况临北窗下，复近西塘曲。
筠风散馀清，苔雨含微绿。
有妻亦衰老，无子方茕独。
莫掩夜窗扉，共渠相伴宿。
皤然一老子，拥裘仍隐几。
坐稳夜忘眠，卧安朝不起。
起来无可作，闭目时叩齿。
静对铜炉香，暖漱银瓶水。
午斋何俭洁，饼与蔬而已。
西寺讲楞伽，闲行一随喜。
昔作少学士，图形入集贤。
今为老居士，写貌寄香山。
鹤毳变玄发，鸡肤换朱颜。
前形与后貌，相去三十年。
勿叹韶华子，俄成皤叟仙。
请看东海水，亦变作桑田。
引棹寻池岸，移尊就菊丛。
何言济川后，相访钓船中。
白首故情在，青云往事空。
同时六学士，五相一渔翁。
官历二十政，宦游三十秋。
江山与风月，最忆是杭州。
北郭沙堤尾，西湖石岸头。
绿觞春送客，红烛夜回舟。
不敢言遗爱，空知念旧游。
凭君吟此句，题向望涛楼。
香麹亲看造，芳丛手自栽。
迎春报酒熟，垂老看花开。
红蜡半含萼，绿油新酦醅。
玲珑五六树，潋滟两三杯。
恐有狂风起，愁无好客来。
独酣还独语，待取月明回。
昨日复今辰，悠悠七十春。
所经多故处，却想似前身。
散秩优游老，闲居净洁贫。
螺杯中有物，鹤氅上无尘。
解佩收朝带，抽簪换野巾。
风仪与名号，别是一生人。
门有医来往，庭无客送迎。
病销谈笑兴，老足叹嗟声。
鹤伴临池立，人扶下砌行。
脚疮春断酒，那得有心情。
七十人难到，过三更较稀。
占花租野寺，定酒典朝衣。
趁醉春多出，贪欢夜未归。
不知亲故口，道我是耶非。
婆娑放鸡犬，嬉戏任儿童。
闲坐槐阴下，开襟向晚风。
沤麻池水里，晒枣日阳中。
人物何相称，居然田舍翁。
冠盖闲居少，箪瓢陋巷深。
称家开户牖，量力置园林。
俭薄身都惯，营为力不任。
饥烹一斤肉，暖卧两重衾。
尊有陶潜酒，囊无陆贾金。
莫嫌贫活计，更富即劳心。
选石铺新路，安桥压古堤。
似从银汉下，落傍玉川西。
影定栏杆倒，标高华表齐。
烟开虹半见，月冷鹤双栖。
材映夔龙小，功嫌元凯低。
从容济世后，馀力及黔黎。
蟋蟀暮啾啾，光阴不少留。
松檐半夜雨，风幌满床秋。
曙早灯犹在，凉初簟未收。
新晴好天气，谁伴老人游。
十两新绵褐，披行暖似春。
一团香絮枕，倚坐稳于人。
天静秋山好，窗开晓翠通。
遥怜峰窈窕，不隔竹朦胧。
万点当虚室，千重叠远空。
列檐攒秀气，缘隙助清风。
碧爱新晴后，明宜反照中。
宣城郡斋在，望与古时同。
良璞含章久，寒泉彻底幽。
矩浮光滟滟，方折浪悠悠。
凌乱波纹异，萦回水性柔。
似风摇浅濑，疑月落清流。
潜颍应傍达，藏真岂上浮。
玉人如不见，沦弃即千秋。
淮海妖氛灭，乾坤嘉气通。
班师郊社内，操袂凯歌中。
庙算无遗策，天兵不战功。
小臣同鸟兽，率舞向皇风。
池畔最平处，树阴新合时。
移床解衣带，坐任清风吹。
举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。
前头何所有，一卷晋公诗。
冷竹风成韵，荒街叶作堆。
欲寻联句卷，先饮暖寒杯。
帽为迎霜戴，炉因试火开。
时时还有客，终不当君来。
庭小同蜗舍，门闲称雀罗。
火将灯共尽，风与雪相和。
老睡随年减，衰情向夕多。
不知同病者，争奈夜长何。
槐阴歇鞍马，柳絮惹衣巾。
日晚独归路，春深多思人。
去家才百里，为客只三旬。
已念纱窗下，应生宝瑟尘。
肩舁仍挈榼，莫怪就君来。
秋雨经三宿，无人劝一杯。
白屋炊香饭，荤膻不入家。
滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。
青芥除黄叶，红姜带紫芽。
命师相伴食，斋罢一瓯茶。
细草岸西东，酒旗摇水风。
楼台在花杪，鸥鹭下烟中。
翠幄晴相接，芳洲夜暂空。
何人赏秋景，兴与此时同。
遍数故交亲，何人得六旬。
今年已入手，余事岂关身。
老自无多兴，春应不拣人。
陶窗与弘阁，风景一时新。
寒食枣团店，春低杨柳枝。
酒香留客住，莺语和人诗。
困立攀花久，慵行上马迟。
若为将此意，前字与僧期。
不食胡麻饭，杯中自得仙。
隔房招好客，可室致芳筵。
美酝香醪嫩，时新异果鲜。
夜深唯畏晓，坐稳不思眠。
棋罢嫌无敌，诗成愧在前。
明朝题壁上，谁得众人传。
不出孤峰上，人间四十秋。
视身如传舍，阅世任东流。
法为因缘立，心从次第修。
中宵问真偈，有住是吾忧。
数日自穿凿，引泉来近陂。
寻渠通咽处，绕岸待清时。
深好求鱼养，闲堪与鹤期。
幽声听难尽，入夜睡常迟。
萧条微雨绝，荒岸抱清源。
入舫山侵塞，分泉道接村。
秋声依树色，月影在蒲根。
淹泊方难遂，他宵关梦魂。
泉来从绝壑，亭敞在中流。
竹密无空岸，松长可绊舟。
蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。
异夕期新涨，携琴却此游。
调清金石怨，吟苦鬼神悲。
渭曲偏种多，王家看不足。
谁云蒿上烟，随云依碧落。
江郭带林峦，津亭倚槛看。
水风蒲叶战，沙雨鹭鸶寒。
晚木初凋柳，秋丛欲败兰。
哀猿自相叫，乡泪好无端。
西孟逢秋序，三元得气中。
云迎碧落步，章奏玉皇宫。
坛滴槐花露，香飘柏子风。
羽衣凌缥缈，瑶毂转虚空。
久慕餐霞客，常悲习蓼虫。
青囊如可授，从此访鸿蒙。
地甃如拳石，溪横似叶舟。
月生十五前，日望光彩圆。
月满十五后，日畏光彩瘦。
不见夜花色，一尊成暗酒。
匣中苔背铜，光短不照空。
不惜补明月，惭无此良工。
自念数年间，两手中藏钩。
于心且无恨，他日为我羞。
古老传童歌，连淫亦兵象。
夜梦戈甲鸣，苦不愿年长。
朝梳一把白，夜泪千滴雨。
可耻垂拱时，老作在家女。
文翰走天下，琴尊卧洛阳。
贞元朝士尽，新岁一悲凉。
名早缘才大，官迟为寿长。
时来知病已，莫叹步趋妨。
蔼蔼观光士，来同鹄鹭群。
鞠躬遗像在，稽首雅歌闻。
度曲飘清汉，馀音遏晓云。
两楹凄已合，九仞杳难分。
断续同清吹，洪纤入紫氛。
长言听已罢，千载仰斯文。
行潦沈明月，光辉也不浮。
识珍能洞鉴，精宝此来求。
几被泥沙杂，常随混浊流。
润川终自媚，照乘且何由。
的皪终难掩，晶荧愿见收。
蛇行无胫至，饮德已闻酬。
戏蝶未成梦，娇莺语更夸。
积水非澄彻，明珠不易求。
依稀沈极浦，想像在中流。
瞪目思清浅，褰裳恨暗投。
徒看川色媚，空爱夜光浮。
月入疑龙吐，星归似蚌游。
终希识珍者，采掇冀冥搜。
邪径趋时捷，端心恶此名。
长衢贵高步，大路自规行。
且虑萦纡僻，将求坦荡情。
讵同流俗好，方保立身贞。
远迹如违险，修仁在履平。
始知夫子道，从此得坚诚。
欲速意何成，康庄欲砥平。
天衢皆利往，吾道泰方行。
不复由莱径，无由见蒋生。
三条遵广达，九轨尚安贞。
紫陌悠悠去，芳尘步步清。
澹台千载后，公正有遗名。
积水綦文动，因知玉产幽。
如天涵素色，侔地引方流。
潜润滋云起，荧华射浪浮。
鱼龙泉不夜，草木岸无秋。
璧沼宁堪比，瑶池讵可俦。
若非悬坐测，谁复寄冥搜。
玉泉何处记，四折水纹浮。
润下宁逾矩，居方在上流。
映空虚漾漾，涵白净悠悠。
影碎疑冲斗，光清耐触舟。
珪璋分辨状，沙砾共怀柔。
愿赴朝宗日，萦回入御沟。
玉润在中洲，光临碕岸幽。
氤氲冥瑞影，演漾度方流。
乍似轻涟合，还疑骇浪收。
夤缘知有异，洞彻信无俦。
比德称殊赏，含辉处至柔。
沉沦如见念，况乃属时休。
明媚如怀玉，奇姿自托幽。
白虹深不见，绿水折空流。
方珏清沙遍，纵横气色浮。
类圭才有角，写月让成钩。
久处沉潜贵，希当特达收。
滔滔在何许，揭厉愿从游。
迟景临遥水，晴空似不高。
清明开晓镜，昭晰辨秋毫。
郁郁长堤土，离离浅渚毛。
烟销占一候，风静拥千艘。
独媚青春柳，宜看白鹭涛。
何年谢公赏，遗韵在江皋。
重泉生美玉，积水异常流。
始玩清堪赏，因知宝可求。
斗回虹气见，磬折紫光浮。
中矩皆明德，同方叶至柔。
月华偏共映，风暖伫将游。
遇鉴终无暗，逢时愿见收。
异音来骠国，初被奉常人。
才可宫商辨，殊惊节奏新。
转规回绣面，曲折度文身。
舒散随鸾吹，喧呼杂鸟春。
襟衽怀旧识，丝竹变恒陈。
何事留中夏，长令表化淳。
古人心有尚，乃是孔门生。
为计安贫乐，当从大道行。
讵应流远迹，方欲料前程。
捷径虽云易，长衢岂不平。
后来无枉路，先达擅前名。
一示遵途意，微衷益自精。
斋庄修祀事，旌旆出效闉。
薙草轩墀狭，涂墙赭垩新。
谋猷期作圣，风俗奉为神。
酹酒成坳泽，持兵列偶人。
非才膺宠任，异代揖芳尘。
况是平津客，碑前泪满巾。
八方该帝泽，威凤忽来宾。
向日朱光动，迎风翠羽新。
低昂多异趣，饮啄迥无邻。
郊薮今翔集，河图意等伦。
闻韶知鼓舞，偶圣愿逡巡。
比屋初同俗，垂恩击壤人。
落叶寒拥壁，清霜夜沾石。
正是忆山时，复送归山客。
殷勤一尊酒，晓月当窗白。
扣舷不能寐，皓露清衣襟。
弥伤孤舟夜，远结万里心。
幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。
三奏月初上，寂寥寒江深。
委檐方滴滴，沾红复洒绿。
醉听乍朦胧，愁闻多断续。
始兼泉向细，稍杂更声促。
百虑自萦心，况有人如玉。
西风屡鸣雁，东郊未升日。
繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。
望云愁玉塞，眠月想蕙质。
借问露沾衣，何如香满室。
独壑临万嶂，苍苔绝行迹。
仰窥猿挂树，俯对鹤巢石。
上有一岩屋，相传灵人宅。
深林无阳晖，幽水转鲜碧。
拾薪遇遗鼎，探穴得古籍。
结念候云兴，烧香坐终夕。
山边萧寂室，石掩浮云扃。
绕室微有路，松烟深冥冥。
入松汲寒水，对鹤问仙经。
石几香未尽，水花风欲零。
何年去华表，几度穷苍冥。
却顾宦游子，眇如霜中萤。
殷勤照永夜，属思未成眠。
余辉含薄雾，落烬迸空筵。
谁比秦楼晓，缄愁别幌前。
荆台别路长，密绪分离状。
莫诉杯来促，更筹屡已倡。
烛花侵雾暗，瑟调寒风亮。
谁念晓帆开，默睇参差浪。
炎风杂海气，暑雨每成霖。
涂泥亲杖屦，苔藓渍衣襟。
念近剧怀远，涉浅定知深。
暗沟夜滴滴，荒庭昼霪霪。
折简展离旷，理径俟招寻。
处阴诚多惨，况乃触隅禽。
芳兰媚庭除，灼灼红英舒。
身为陋巷客，门有绛辕车。
朝览夷胡传，暮习颍阳书。
盻云高羽翼，待贾蕴璠玙。
缨弁虽云阻，音尘岂复疏。
若因风雨晦，应念寂寥居。
霭霭复濛濛，非雾满晴空。
密添宫柳翠，暗泄路桃红。
萦丝光乍失，缘隙影才通。
夕迷鸳枕上，朝漫绮弦中。
促驷驰香陌，劳莺转艳丛。
可怜肠断望，并在洛城东。
秋至触物愁，况当离别筵。
短歌销夜烛，繁绪遍高弦。
桂水舟始泛，兰堂榻讵悬。
一杯勾离阻，三载奉周旋。
鸦噪更漏飒，露濡风景鲜。
斯须不共此，且为更留连。
孟嘉从宴地，千乘复登临。
缘危陟高步，凭旷写幽襟。
黄花玩初馥，翠物喜盈斟。
云杂组绣色，乐和山水音。
旆摇秋吹急，筵卷夕光沉。
都人瞻骑火，犹知隔寺深。
远客归故里，临路结裴回。
山长水复阔，无因重此来。
聊将歌一曲，送子手中杯。
君为蹈海客，客路谁谙悉。
鲸度乍疑山，鸡鸣先见日。
所嗟回棹晚，倍结离情密。
无贪合浦珠，念守江陵橘。
桂林浅复碧，潺湲半露石。
将乘触物舟，暂驻飞空锡。
蜀乡异青眼，蓬户高朱戟。
风度杳难寻，云飘讵留迹。
旧户闲花草，驯鸽傍檐隙。
挥手共忘怀，日堕千山夕。
凝鲜雾渚夕，阳艳绿波风。
鱼游乍散藻，露重稍欹红。
楚客伤暮节，吴娃泣败丛。
促令芳本固，宁望雪霜中。
汉渚常多别，山桥忽重游。
向云迎翠辇，当月拜珠旒。
寝幌凝宵态，妆奁闭晓愁。
不堪鸣杼日，空对白榆秋。
何处春先到，桥东水北亭。
冻花开未得，冷酒酌难醒。
就日移轻榻，遮风展小屏。
更无人劝饮，莺语渐叮咛。
千峰白露后，云壁挂残灯。
曙色海边日，经声松下僧。
意闲门不闭，年去水空澄。
稽首如何问，森罗尽一乘。
象阙趋云陛，龙宫憩石门。
清铙犹启路，黄发重攀辕。
藻变朝天服，珠怀委地言。
那令蓬蒿客，兹席未离尊。
泛棹若流萍，桂寒山更青。
望云生碧落，看日下沧溟。
潮尽收珠母，沙闲拾翠翎。
自趋龙戟下，再为诵芳馨。
闻君动征棹，犯夜故来寻。
强置一尊酒，重款百年心。
灯白霜气冷，室虚松韵深。
南阳三顾地，幸偶价千金。
匡山一亩宫，尚有桂兰丛。
凿壁年虽异，穿杨志幸同。
貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。
去谒临川守，因怜鹤在笼。
幢幢云树秋，黄叶下山头。
虫响夜难度，梦闲神不游。
窗灯寒几尽，帘雨晓阶愁。
何以禅栖客，灰心在沃州。
惨戚损志抱，因君时解颜。
重叹今夕会，复在几夕间。
碧桂水连海，苍梧云满山。
茫茫从此去，何路入秦关。
云居避世客，发白习儒经。
有地水空绿，无人山自青。
废梁悲逝水，卧木思荒庭。
向夕霏烟敛，徒看处士星。
病舆憩上馆，缭绕向山隅。
荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。
力微怯升降，意欲结踟躇。
谁能挹香水，一为濯烦纡。
逐客指天涯，人间此路赊。
地图经大庾，水驿过长沙。
腊月雷州雨，秋风桂岭花。
不知荒徼外，何处有人家。
白首年空度，幽居俗岂知。
败蕉依晚日，孤鹤立秋墀。
久客何由造，禅门不可窥。
会同尘外友，斋沐奉威仪。
寂寞瑶琴上，深知直者情。
幸传朱鹭曲，那止素丝名。
瑞草人空仰，王言世久行。
大方闻正位，乐府动清声。
文武音初合，宫商调屡更。
谁能向机杼，终日泣无成。
眼重朝眠足，头轻宿醉醒。
阳光满前户，雪水半中庭。
候变随天气，春生逐地形。
北檐梅晚白，东岸柳先青。
葱垄抽羊角，松巢堕鹤翎。
老来诗更拙，吟罢少人听。
都无看花意，偶到树边来。
可怜枝上色，一一为愁开。
风鸣云外钟，鹤宿千年松。
相思杳不见，月出山重重。
苏武节旄尽，李陵音信稀。
梅当陇上发，人向陇头归。
茫茫死复生，惟有古时城。
夜半无鸟雀，花枝当月明。
贤人处霄汉，荒泽自耕耘。
陇首降时雨，雷声出夏云。
惜岁岁今尽，少年应不知。
凄凉数流辈，欢喜见孙儿。
暗减一身力，潜添满鬓丝。
莫愁花笑老，花自几多时。
但愁封寄去，魔物或惊禅。
求人气色沮，凭酒意乃伸。
霁夕云初敛，栖娥月未亏。
圆光生碧海，素色满瑶池。
天迥轮空见，波凝影讵窥。
浮霜玉比彩，照像镜同规。
皎洁寒偏净，裴回夜转宜。
谁怜幽境在，长与赏心随。
片玉寄幽石，纷纶当代名。
荆人献始遇，良匠琢初成。
冰映寒光动，虹开晚色明。
雅容看更澈，余响扣弥清。
自与琼瑶比，方随掌握荣。
因知君有用，高价伫连城。
强吴矜霸略，讲武在深宫。
尽出娇娥妓，先观上将风。
挥戈罗袖卷，擐甲汗妆红。
掩笑分旗下，含羞入队中。
鼓停行未正，刑举令才崇。
自可威邻国，何劳逞战功。
隳官长史籍，高步历山椒。
丽句传黄绢，香名播宋朝。
分能知止足，迹贵出尘嚣。
松竹心长固，池台兴自饶。
龙宫欣访旧，莺谷忝迁乔。
从事叨承乏，铜章愧在腰。
名遂贵知己，道胜方晦迹。
高居葺莲宫，遗文焕石壁。
桑田代已变，池草春犹碧。
识曲遇周郎，知音荷宗伯。
调逸南平兆，风清建安迹。
祖德今发扬，还同书史册。
再入青锁闱，忝官诚自非。
拂尘惊物在，开户似僧归。
积草渐无径，残花犹洒衣。
禁垣偏日近，行坐是恩辉。
葬仪从俭礼，刊石荷尧君。
露迹垂繁字，天哀洒丽文。
诏深荣嗣子，海变记孤坟。
宝思皆涵象，皇心永念勋。
雅词黄绢妙，渥泽紫泥分。
青史应同久，芳名万古闻。
宸翰符玄造，荣题国子门。
笔锋回日月，字势动乾坤。
檐下云光绝，梁间鹊影翻。
张英圣莫拟，索靖妙难言。
为著盘龙迹，能彰舞凤蹲。
更随垂露像，常以沐皇恩。
宸游经上苑，羽猎向闲田。
狡兔初迷窟，纤骊讵著鞭。
三驱仍百步，一发遂双连。
影射含霜草，魂消向月弦。
驩声动寒木，喜气满晴天。
那似陈王意，空随乐府篇。
圣唐复古制，德义功无替。
奥旨悦诗书，遗文分篆隶。
银钩互交映，石壁靡尘翳。
永与乾坤期，不逐日月逝。
儒林道益广，学者心弥锐。
从此理化成，恩光遍遐裔。
传警千门寂，南郊彩仗回。
但惊龙再见，谁识日双开。
德泽施云雨，恩光变烬灰。
阅兵貔武振，听乐凤凰来。
候刻移宸辇，遵时集观台。
多惭远臣贱，不得礼容陪。
尧年听野老，击壤复何云。
自谓欢由己，宁知德在君。
气平闲易畅，声贺作难分。
耕凿方随日，恩威比望云。
篑桴均下调，和木等南薰。
无落于吾事，谁将帝已闻。
帝德方多泽，莓莓井径同。
八方甘雨布，四远报年丰。
廒庾千厢在，幽流万壑通。
候时勤稼穑，击壤乐农功。
畎亩人无惰，田庐岁不空。
何须忧伏腊，千载贺尧风。
峻极位何崇，方知造化功。
降灵逢圣主，望幸表维嵩。
隐映连青壁，嵯峨向碧空。
象车因叶瑞，龙驾愿升中。
万岁声长在，千岩气转雄。
东都歌盛事，西笑伫皇风。
骊岫接新丰，岧峣驾碧空。
凿山开秘殿，隐雾蔽仙宫。
绛阙犹栖凤，雕梁尚带虹。
温泉曾浴日，华馆旧迎风。
肃穆瞻云辇，深沉闭绮栊。
东郊望幸处，瑞气霭濛濛。
晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫竟何取，瞻恋不知回。
冕旒初负扆，卉服尽朝天。
旸谷初移日，金炉渐起烟。
芬馨流远近，散漫入貂蝉。
霜仗凝逾白，朱栏映转鲜。
始看浮阙在，稍见逐风迁。
为沐皇家庆，来瞻羽卫前。
律穷方数寸，室暗在三重。
伶管灰先动，秦正节已逢。
商声辞玉笛，羽调入金钟。
密叶翻霜彩，轻冰敛水容。
望鸿南去绝，迎气北来浓。
愿托无凋性，寒林自比松。
雄谋竟不决，宝玉将何爱。
倏尔霜刃挥，飒然春冰碎。
飞光动旗帜，散响惊环珮。
霜浓绣帐前，星流锦筵内。
图王业已失，为虏言空悔。
独有青史中，英风冠千载。
积高依郡城，迥拔凌霄汉。
秋日并州路，黄榆落故关。
孤城吹角罢，数骑射雕还。
帐幕遥临水，牛羊自下山。
征人正垂泪，烽火起云间。
远戎兵压境，迁客泪横襟。
烽堠惊秦塞，囚居困越吟。
自怜牛马走，未识犬羊心。
一月无消息，西看日又沉。
春晴凭水轩，仙杏发南园。
开蕊风初晓，浮香景欲暄。
光华临御陌，色相对空门。
野雪遥添净，山烟近借繁。
地闲分鹿苑，景胜类桃源。
况值新晴日，芳枝度彩鸳。
何处风尘岁，云阳古驿前。
三冬不再稔，晓日又明年。
春入江南柳，寒归塞北天。
还伤知候客，花景对韦编。
江亭闲望处，远近见秦源。
古寺迟春景，新花发杏园。
萼中轻蕊密，枝上素姿繁。
拂雨云初起，含风雪欲翻。
容辉明十地，香气遍千门。
愿莫随桃李，芳菲不为言。
曲江晴望好，近接梵王家。
十亩开金地，千林发杏花。
映雪犹误雪，煦日欲成霞。
紫陌传香远，红泉落影斜。
园中春尚早，亭上路非赊。
芳景堪游处，其如惜物华。
渚亭临净域，凭望一开轩。
晚日分初地，东风发杏园。
异香飘九陌，丽色映千门。
照灼瑶华散，葳蕤玉露繁。
未教游妓折，乍听早莺喧。
谁复争桃李，含芳自不言。
春生寒气减，稍动久潜鱼。
乍喜东风至，来看曲岸初。
出冰朱鬣见，望日锦鳞舒。
渐觉流澌近，还欣掉尾余。
噞喁情自乐，沿溯意宁疏。
倘得随鲲化，终能上太虚。
东南生绿竹，独美有筠箭。
枝叶讵曾凋，风霜孰云变。
偏宜林表秀，多向岁寒见。
碧色乍葱茏，清光常蒨练。
皮开凤彩出，节劲龙文现。
爱此守坚贞，含歌属时彦。
入门池色静，登阁雨声来。
清泚濯缨处，今来喜一临。
惭无下钓处，空有羡鱼心。
退省时频改，谋身岁屡沉。
鬣成川上媚，网就水宁深。
赪尾临波里，朱须破浪浔。
此时倘不漏，江上免行吟。
上巳欢初罢，清明赏又追。
闰年侵旧历，令节并芳时。
细雨莺飞重，春风酒酝迟。
寻花迷白雪，看柳拆青丝。
淑气如相待，天和意为谁。
吁嗟名未立，空咏宴游诗。
曾对金銮直，同依玉树阴。
雪英飞舞近，烟叶动摇深。
素萼年年密，衰容日日侵。
劳君想华发，近欲不胜簪。
京路马駸駸，尘劳日向深。
蒙泉聊息驾，可以洗君心。
欲识春生处，先从木德来。
入门潜报柳，度岭暗惊梅。
透雪寒光散，消冰水镜开。
晓迎郊骑发，夜逐斗杓回。
淑气空中变，新声雨后催。
偏宜资律吕，应是候阳台。
华省春霜曙，楼阴植小松。
移根依厚地，委质别危峰。
北户知犹远，东堂幸见容。
心坚终待鹤，枝嫩未成龙。
夜影看仍薄，朝岚色渐浓。
山苗不可荫，孤直俟秦封。
巨橐方熔物，洪炉欲范金。
紫光看渐发，赤气望逾深。
焰热晴云变，烟浮昼景阴。
坚刚由我性，鼓铸任君心。
踊跃徒标异，沈潜自可钦。
何当得成器，待叩向知音。
牧野功成后，周王战马闲。
驱驰休伏皂，饮龁任依山。
逐日朝仍去，随风暮自还。
冰生疑陇坂，叶落似榆关。
躞蹀仙峰下，腾骧渭水湾。
幸逢时偃武，不复鼓鼙间。
宣父穷玄奥，师襄授素琴。
稍殊流水引，全辨圣人心。
慕德声逾感，怀人意自深。
泠泠传妙手，摵摵振空林。
促调清风至，操弦白日沈。
曲终情不尽，千古仰知音。
降虏意何如，穷荒九月初。
三秋异乡节，一纸故人书。
对酒情无极，开缄思有余。
感时空寂寞，怀旧几踌躇。
雁尽平沙迥，烟销大漠虚。
登台南望处，掩泪对双鱼。
漠漠复溶溶，乘春任所从。
映林初展叶，触石未成峰。
旭日消寒翠，晴烟点净容。
霏微将似灭，深浅又如重。
薄彩临溪散，轻阴带雨浓。
空余负樵者，岭上自相逢。
谁怜被褐士，怀玉正求沽。
成器终期达，逢时岂见诬。
宝同珠照乘，价重剑论都。
浮彩朝虹满，悬光夜月孤。
几年沦瓦砾，今日出泥涂。
采斫资良匠，无令瑕掩瑜。
繁华泣清露，悄悄落衣巾。
明日逢寒食，春风见故人。
病来羞滞楚，西去欲迷秦。
憔悴此时久，青山归四邻。
感君三尺铁，挥攉鬼神惊。
浩气中心发，雄风两腋生。
犬戎从此灭，巢穴不时平。
万里横行去，封侯赖有成。
梵王生别思，之子事遐征。
烟水浮杯渡，云山只履行。
三生尘梦醒，一锡衲衣轻。
此去家林近，飘飘物外情。
有客棹扁舟，相逢不暂留。
衣冠重文物，诗酒足风流。
官路生归兴，家林想旧游。
临岐分手后，乘月过苏州。
咫尺西江路，悲欢暂莫闻。
青年俱未达，白社独离群。
曲径荒秋草，衡茅掩夕曛。
相思不相见，愁绝赋停云。
潇洒碧玉枝，清风追晋贤。
数点渭川雨，一缕湘江烟。
不见凤凰尾，谁识珊瑚鞭。
柯亭丁相遇，惊听奏钧天。
盛世嗟沉伏，中情怏未舒。
途穷悲阮籍，病久忆相如。
无客空尘榻，闲门闭草庐。
不胜岑绝处，高卧半床书。
珠林春寂寂，宝地夜沉沉。
玄奥凝神久，禅机入妙深。
参同大块理，窥测至人心。
定处波罗蜜，须从物外寻。
曲径绕丛林，钟声杂梵音。
松风吹定衲，萝月照禅心。
抚景吟行远，谈玄入悟深。
不能尘鞅脱，聊复一登临。
杨柳春江上，东风一棹轻。
行囊归客兴，尊酒故人情。
画史名当代，声华重两京。
临岐分手处，无奈别离生。
十年江汉客，几度帝京游。
迹比风前叶，身如水上鸥。
醉吟愁里月，羞对镜中秋。
怅望频回首，西风忆故丘。
京国久知名，江河近识荆。
不辞今日醉，便有故人情。
细雨孤鸿远，西风一棹轻。
暂时分手去，应不负诗盟。
商风动叶初，萧索一贫居。
老性容茶少，羸肌与簟疏。
旧醅难重漉，新菜未胜鉏。
才薄无潘兴，便便画偃庐。
扰扰浮生外，华阳一洞春。
道书金字小，仙圃玉苗新。
芝草迎飞燕，桃花笑俗人。
楼台争耸汉，鸡犬亦嫌秦。
愿得青芽散，长年驻此身。
兹晨戒流火，商飙早已惊。
云天收夏色，木叶动秋声。
风艳霏霏去，羁人处处游。
明年纵相见，不在此枝头。
晚来林沼静，独坐间瓢尊。
向己非前迹，齐心欲不言。
微凉生乱筱，轻馥起孤萱。
未得浑无事，瓜田草正繁。
信陵门馆下，多病有归思。
坠履忘情后，寒灰更湿时。
委栏芳蕙晚，凭几雪髫垂。
明日秋关外，单车风雨随。
相见又相别，大江秋水深。
悲欢一世事，去住两乡心。
淅沥篱下叶，凄清阶上琴。
独随孤棹去，何处更同衾。
别中还梦别，悲后更生悲。
觉梦俱千里，追随难再期。
翻思梦里苦，却恨觉来迟。
纵是非真事，何妨梦会时。
一径有人迹，到来唯数家。
依稀听机杼，寂历看桑麻。
雨湿渡头草，风吹坟上花。
却驱羸马去，数点归林鸦。
岂是昧容华，岂不知机织。
自是生寒门，良媒不相识。
金炉烟霭微，银釭残影灭。
出户独裴回，落花满明月。
伴凤楼中妾，如龙枥上宛。
同年辞旧宠，异地受新恩。
香阁更衣处，尘蒙喷草痕。
连嘶将忍泪，俱恋主人门。
河耿月凉时，牵牛织女期。
欢娱方在此，漏刻竟由谁。
定不嫌秋驶，唯当乞夜迟。
全胜客子妇，十载泣生离。
露下凉生簟，无人月满庭。
难闻逆河浪，徒望白榆星。
树绕孤栖鹊，窗飞就暗萤。
移时宿兰影，思共习芳馨。
五月行将近，三年客未回。
梦成千里去，酒醒百忧来。
晚暮时看槿，悲酸不食梅。
空将白团扇，从寄复裴回。
欲隐从龙质，仍余触石文。
霏微依碧落，仿佛误非云。
度月光无隔，倾河影不分。
如逢作霖处，当为起氤氲。
累年无的信，每夜梦边城。
袖掩千行泪，书封一尺情。
自到西川住，唯君别有情。
常逢对门远，又隔一重城。
艰难别离久，中外往还深。
已改当时法，空余旧日心。
精庐残夜景，天宇灭埃氛。
幽磬此时击，余音几处闻。
随风树杪去，支策月中分。
断绝如残漏，凄清不隔云。
羁人方罢梦，独雁忽迷群。
响尽河汉落，千山空纠纷。
凤沼才难尽，余思凿西湖。
珍木罗修岸，冰光映坐隅。
琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。
犹蕴济川志，芳名终不渝。
乔木挂斗邑，水驿坏门开。
向月片帆去，背云行雁来。
晚年名利迹，宁免路岐哀。
前计不能息，若为玄鬓回。
荒居无四邻，谁肯访来频。
古树秋中叶，他乡病里身。
雁声风送急，萤影月流新。
独为成名晚，多惭见友人。
文字元无底，功夫转到难。
苦心三百首，暂请侍郎看。
万古汨罗深，骚人道不沉。
明明唐日月，应见楚臣心。
星落少微宫，高人入古风。
几年才子泪，并写五言中。
清气宿我心，结为清泠音。
一夜吟不足，君来相和吟。
敢竞桃李色，自呈刀尺功。
蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。
野酌乱无巡，送君兼送春。
明年春色至，莫作未归人。
自君之出矣，宝镜为谁明。
思君如陇水，长闻呜咽声。
春禽犹竞啭，夏木忽交阴。
稍觉秋山远，俄惊冬霰深。
四溟杯渌醑，五岳髻青螺。
挥汗曾成雨，画地亦成河。
蚊眉自可托，蜗角岂劳争。
欲效丝毫力，谁知蝼蚁诚。
八树拂丹霄，四时青不凋。
秋风何处起，先袅最长条。
夹岸复连沙，枝枝摇浪花。
月明浑似雪，无处认渔家。
袅袅古堤边，青青一树烟。
若为丝不断，留取系郎船。
绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。
楚客正愁绝，西风且莫吹。
游丝何所似，应最似春心。
一向风前乱，千条不可寻。
无风才到地，有风还满空。
缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。
花阑莺亦懒，不语似含情。
何言百啭舌，唯余一两声。
一声清溽暑，几处促流年。
志士心偏苦，初闻独泫然。
雨绝苍苔地，月斜青草阶。
蛩鸣谁不怨，况是正离怀。
枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。
愁多肠易断，不待第三声。
那言柳乱垂，尽日任风吹。
欲识千条恨，和烟折一枝。
倾心曾向日，在手幸摇风。
羡尔逢提握，知名自谢公。
幽深红叶寺，清净白毫僧。
古殿长鸣磬，低头礼昼灯。
绿迸穿篱笋，红飘隔户花。
仗顺继皇业，并吞势由己。
天命屈雄图，谁歌大风起。
得股肱贤明，能以奇用兵。
何事伤客情，何人归帝京。
雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。
终古更何闻，悲风入松柏。
爱此溪水闲，乘流兴无极。
击楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。
波翻晓霞影，岸叠春山色。
何处浣纱人，红颜未相识。
湖与元气通，风波浩难止。
天外贾客归，云间片帆起。
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。
少女棹舟归，歌声逐流水。
青山日将暝，寂寞谢公宅。
竹里无人声，池中虚月白。
荒庭衰草遍，废井苍苔积。
唯有清风闻，时时起泉石。
旷望登古台，台高极人目。
叠嶂列远空，闲花杂平陆。
白云入窗牖，野翠生松竹。
欲览碑上文，苔侵岂堪读。
桓公名已古，废井曾未竭。
石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。
秋来桐暂落，春至桃还发。
路远人罕窥，谁能见清澈。
野竹攒石生，含烟映江岛。
翠色落波深，虚声带寒早。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。
不学蒲柳凋，贞心常自保。
颙望临碧空，怨情感离别。
芳草不知愁，岩花但争发。
云山万重隔，音信千里绝。
春去秋复来，相思几时歇。
绝壁临巨川，连峰势相向。
乱石流洑间，回波自成浪。
但惊群木秀，莫测精灵状。
更听猿夜啼，忧心醉江上。
丁令辞世人，拂衣向仙路。
伏炼九丹成，方随五云去。
松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。
不知曾化鹤，辽海归几度。
迥出江水上，双峰自相对。
岸映松色寒，石分浪花碎。
参差远天际，缥缈晴霞外。
落日舟去遥，回首沈青霭。
四海兵初偃，平津阁正开。
谁知大炉火，还有不然灰。
一株新柳色，十里断孤城。
为近东西路，长悬离别情。
星汉转寒更，伊余索寞情。
钟催归梦断，雁引远愁生。
危壁兰光暗，疏帘露气清。
闲庭聊一望，海日未分明。
子去非长往，君恩取大还。
补天留彩石，缩地入青山。
献寿千春外，来朝数月间。
莫抛残药物，窃取驻童颜。
玄都开秘箓，白石礼先生。
上界秋光静，中元夜景清。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。
玉洞花长发，珠宫月最明。
扫坛天地肃，投简鬼神惊。
倘赐刀圭药，还成不死名。
吟倚雨残树，月收山下村。
已沐识坚贞，应怜器未成。
辉山方可重，散璞乍堪惊。
玷灭随心正，瑕消夺眼明。
琢磨虹气在，拂拭水容生。
赏玩冰光冷，提携月魄轻。
伫当亲捧握，瑚琏幸齐名。
停桡横水中，举目孤烟外。
借问吴溪人，谁家有山卖。
解韍辞丹禁，扬旌去赤墀。
自惊非素望，何力及清时。
又据三公席，多惭四老祠。
岘山风已远，棠树事难追。
江汉饶春色，荆蛮足梦思。
唯怜吐凤句，相示凿龙期。
海内埏埴遍，汉阴旌旆还。
望留丹阙下，恩在紫霄间。
冰雪背秦岭，风烟经武关。
树皆人尚爱，辕即吏曾攀。
自惜两心合，相看双鬓斑。
终期谢戎务，同隐凿龙山。
萧条历山下，水木无氛滓。
王门结长裾，岩扃怡暮齿。
昔贤枕高躅，今彦仰知止。
依依瞩烟霞，眷眷返墟里。
湛生久已没，丘也亦同耻。
立言咸不朽，何必在青史。
洪钟发长夜，清响出层岑。
暗入繁霜切，遥传古寺深。
何城乱远漏，几处杂疏砧。
已警离人梦，仍沾旅客襟。
待时当命侣，抱器本无心。
倘若无知者，谁能设此音。
剑客不夸貌，主人知此心。
但营纤毫义，肯计千万金。
勇发看鸷击，愤来听虎吟。
平生贵酬德，刃敌无幽深。
业广因功苦，拳拳志士心。
九流难酌挹，四海易消沈。
对景嗟移晷，窥园讵改阴。
三冬劳聚学，驷景重兼金。
刺股情方励，偷光思益深。
再中如可冀，终嗣绝编音。
玉烛将成岁，封人亦自歌。
八方沾圣泽，异亩发嘉禾。
共秀芳何远，连茎瑞且多。
颖低甘露滴，影乱惠风过。
表稔由神化，为祥识气和。
因知兴嗣岁，王道旧无颇。
献谋既我违，积愤从心痗。
鸿门入已迫，赤帝时潜退。
宝位方苦竞，玉斗何情爱。
犹看虹气凝，讵惜冰姿碎。
而嗟大事返，当起千里悔。
谁为西楚王，坐见东城溃。
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。
杖策倚柴门，泉声隔岸闻。
夕阳诸岭出，晴雪万山分。
静对豺狼窟，幽观鹿豕群。
今宵寒月近，东北扫浮云。
嬴女昔解网，楚王有遗躅。
破关既定秦，碎首闻献玉。
贞姿应刃散，清响因风续。
匪徇切泥功，将明怀璧辱。
莫量汉祖德，空受项君勖。
事去见前心，千秋渭水绿。
游子出咸京，巴山万里程。
白云连鸟道，青壁遰猿声。
雨雪经泥坂，烟花望锦城。
工文人共许，应纪蜀中行。
驷马归咸秦，双凫出海门。
还从清切禁，再沐圣明恩。
礼乐中朝贵，文章大雅存。
江湖多放逸，献替欲谁论。
绝国将无外，扶桑更有东。
来朝逢圣日，归去及秋风。
夜泛潮回际，晨征苍莽中。
鲸波腾水府，蜃气壮仙宫。
天眷何期远，王文久已同。
相望杳不见，离恨托飞鸿。
香炉一峰绝，顶在寺门前。
尽是玲珑石，时生旦暮烟。
騕褭锦障泥，楼头日又西。
留欢住不住，素齿白铜鞮。
哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。
香死博山炉，烟生白门柳。
乱雪从教舞，回风任听吹。
春寒能作底，已被柳条欺。
寒空五老雪，斜月九江云。
钟声知何处，苍苍树里闻。
银地秋月色，石梁夜溪声。
谁知屐齿尽，为破烟苔行。
不挂丝纩衣，归向寒岩栖。
寒岩风雪夜，又过岩前溪。
家寄茅洞中，身游越城下。
宁知许长史，不忆陈司马。
武夷无上路，毛径不通风。
欲共麻姑住，仙城半在空。
一株金染密，数亩碧鲜疏。
避暑临溪坐，何妨直钓鱼。
斑多筒簟冷，发少角冠清。
避暑长林下，寒蝉又有声。
传闻废淫祀，万里静山陂。
欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。
远羡五云路，逶迤千骑回。
遗簪唯一去，贵赏不重来。
不道沙堤尽，犹欺石栈顽。
寄言飞白雪，休去打青山。
倒打钱塘郭，长驱白浪花。
吞吴休得也，输却五千家。
生事同漂梗，机心在野船。
如何临逝水，白发未忘筌。
登岩背山河，立石秋风里。
隐见浙江涛，一尺东沟水。
青山旧路在，白首醉还乡。
试到第三桥，便入千顷花。
乱后见淮水，归心忽迢遥。
乍疑鲸喷浪，忽似鹢凌风。
呀呷汀洲动，喧阗里巷空。
磬筦歌大吕，冕裘旅天神。
烧萧辟阊阖，祈谷为蒸人。
羽旗洒轻雪，麦陇含阳春。
昌运岁今会，王猷从此新。
三臣皆就日，万国望如云。
仁寿信非远，群生方在钧。
七萃和銮动，三条葆吹回。
相星环日道，苍马近龙媒。
咫尺天颜接，光华喜气来。
自惭衰且病，无以效涓埃。
岩石在朱户，风泉当翠楼。
始知岘亭赏，难与清晖留。
馀景淡将夕，凝岚轻欲收。
东山有归志，方接赤松游。
羊公追胜概，兹地暂逍遥。
风景同南岘，丹青见北朝。
石渠清夏气，高树激鲜飙。
念法珍禽集，闻经醉象调。
偶分甘露味，偏觉众香饶。
为问毗城内，余薰几日销。
玉蕊天中树，金闺昔共窥。
落英闲舞雪，蜜叶乍低帷。
旧赏烟霄远，前欢岁月移。
今来想颜色，还似忆琼枝。
栋宇非吾室，烟山是我邻。
百龄惟待尽，一世乐长贫。
半壁悬秋日，空林满夕尘。
只应双鹤吊，松路更无人。
蕴玉抱清辉，闲庭日潇洒。
块然天地间，自是孤生者。
驿骑朝天去，江城眷阙深。
夜珠先去握，芳桂乍辞阴。
泽国三千里，羁孤万感心。
自嗟文废久，此曲为卢谌。
昔人怀井邑，为有挂冠期。
顾我飘蓬者，长随泛梗移。
越吟因病感，潘鬓入秋悲。
北指邯郸道，应无归去期。
高槛凉风起，清川旭景开。
秋声向野去，爽气自山来。
霄外鸿初返，檐间燕已归。
不因烟雨夕，何处梦阳台。
剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜邀僧至，孤吟对竹烹。
碧流霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
其余不敢费，留伴读书行。
奇峰百仞悬，清眺出岚烟。
迥若戈回日，高疑剑倚天。
参差霞壁耸，合沓翠屏连。
想是三刀梦，森然在目前。
丞相鸣琴地，何年闭玉徽。
偶因明月夕，重敞故楼扉。
桃柳谿空在，芙蓉客暂依。
谁怜济川楫，长与夜舟归。
晚日临寒渚，微风发棹讴。
凤池波自阔，鱼水运难留。
亭古思宏栋，川长忆夜舟。
想公高世志，只似冶城游。
流水音长在，青霞意不传。
独悲形解后，谁听广陵弦。
清景持芳菊，凉天倚茂松。
名山何必去，此地有群峰。
白首过遗庙，朱轮入故城。
已惭联左揆，犹喜抗前旌。
曳履忘年旧，弹冠久要情。
重看题壁处，岂羡弃繻生。
后学方成市，吾师又上宾。
洞天应不夜，源树只如春。
棋客留童子，山精避直神。
无因握石髓，及与养生人。
赋感邻人笛，诗留夫子墙。
延年如有作，应不用山王。
兹泉由太洁，终不畜纤鳞。
到底清何益，含虚势自贫。
明玑难秘彩，美玉讵潜珍。
未及黄陂量，滔滔岂有津。
松倚苍崖老，兰临碧洞衰。
不劳邻舍笛，吹起旧时悲。
偶来冠盖里，愧是旧三公。
自喜无兵术，轻裘上閟宫。
昔人思避世，惟恐不深幽。
禽庆潜名岳，鸱夷漾钓舟。
顾余知止足，所乐在归休。
不似寻山者，忘家恣远游。
蓬门常昼掩，竹径寂无人。
鸟起飘松霰，麇行动谷榛。
应知禽鱼侣，合与薜萝亲。
遥忆平皋望，溪烟已发春。
遥思寒食后，野老林下醉。
月照一山明，风吹百花气。
飞泉与万籁，仿佛疑箫吹。
不待曙华分，已应喧鸟至。
绮皓岩中石，尝经伴隐沦。
紫芝呈几曲，红藓閟千春。
聊用支琴尾，宁惟倚病身。
自知来处所，何暇问严遵。
尚平方毕娶，疏广念归期。
涧底松成盖，檐前桂长枝。
径闲芳草合，山静落花迟。
虽有苽园在，无因及种时。
壮龄心已尽，孤赏意犹存。
岂望图麟阁，惟思卧鹿门。
无谋堪适野，何力可拘原。
只有容身去，幽山自灌园。
自知无世用，只是爱山游。
旧有嵇康懒，今惭赵武偷。
登峦未觉疾，泛水便忘忧。
最惜残筋力，扪萝遍一丘。
常羡荜门翁，所思惟岁稔。
遥知松月曙，尚在山窗寝。
兰气入幽帘，禽言傍孤枕。
晨兴步岩径，更酌寒泉饮。
龙门有开士，爱我春潭碧。
清景出东山，闲来玩松石。
应怜林壑主，远作沧溟客。
为我谢此僧，终当理归策。
溪上药苗齐，丰茸正堪掇。
皆能扶我寿，岂止坚肌骨。
味掩商山芝，英逾首阳蕨。
岂如甘谷士，只得香泉啜。
二叟茅茨下，清晨饮浊醪。
雨残红芍药，风落紫樱桃。
巢燕衔泥疾，檐虫挂网高。
闲思春谷事，转觉宦途劳。
忆我斋中榻，寒宵几独眠。
管宁穿亦坐，徐孺去常悬。
虫网垂应遍，苔痕染更鲜。
何人及身在，归对老僧禅。
山中有所忆，夏景始清幽。
野竹阴无日，岩泉冷似秋。
翠岑当累榭，皓月入轻舟。
只有思归夕，空帘且梦游。
鼓箧依绿槐，横经起秋雾。
有时连岳客，尚办弦歌处。
自予去幽谷，谁人袭芳杜。
空留古苔石，对我岩中树。
初归故乡陌，极望且徐轮。
近野樵蒸至，平泉烟火新。
农夫馈鸡黍，渔子荐霜鳞。
惆怅怀杨仆，惭为关外人。
簪组十年梦，园庐今夕情。
谁怜故乡月，复映碧潭生。
皓彩松上见，寒光波际轻。
还将孤赏意，暂寄玉琴声。
高秋惭非隐，闲林喜退居。
老农争席坐，稚子带经锄。
竹径难回骑，仙舟但跂予。
岂知陶靖节，只自爱吾庐。
幽居近谷西，乔木与山齐。
野竹连池合，岩松映雪低。
喜君来白社，值我在青谿。
应笑於陵子，遗荣自灌畦。
雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。
四望无行迹，谁怜孤老翁。
非高柳下逸，自爱竹林闲。
才异居东里，愚因在北山。
径荒寒未扫，门设昼长关。
不及鸱夷子，悠悠烟水间。
昔我伊原上，孤游竹树间。
人依红桂静，鸟傍碧潭闲。
松盖低春雪，藤轮倚暮山。
永怀桑梓邑，衰老若为还。
皎月照芳树，鲜葩含素辉。
愁人惜春夜，达曙想岩扉。
风静阴满砌，露浓香入衣。
恨无金谷妓，为我奏思归。
远村寒食后，细雨度川来。
芳草连谿合，梨花映墅开。
槿篱悬落照，松径长新苔。
向夕亭皋望，游禽几处回。
故乡春欲尽，一岁芳难再。
岩树已青葱，吾庐日堪爱。
幽溪人未去，芳草行应碍。
遥忆紫藤垂，繁英照潭黛。
幽居人世外，久厌市朝喧。
苍翠连双阙，微茫认九原。
残红映巩树，斜日照轘辕。
薄暮柴扉掩，谁知仲蔚园。
高秋对凉野，四望何萧瑟。
远见鸣皋山，青峰原上出。
晨兴采薇蕨，向暮归蓬荜。
讵假数挥金，餐和养余日。
向老多悲恨，凄然念一丘。
岩泉终古在，风月几年游。
菌阁饶佳树，菱潭有钓舟。
不如羊叔子，名与岘山留。
欲求尘外物，此树是瑶林。
后素合余绚，如丹见本心。
妍姿无点辱，芳意托幽深。
愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。
台岭生奇树，佳名世未知。
纤纤疑大菊，落落是松枝。
照日含金晰，笼烟淡翠滋。
勿言人去晚，犹有岁寒期。
何年霜夜月，桂子落寒山。
翠干生岩下，金英在世间。
幽崖空自老，清汉未知还。
惟有凉秋夜，嫦娥来暂攀。
吾爱山中树，繁英满目鲜。
临风飘碎锦，映日乱非烟。
影入春潭底，香凝月榭前。
岂知幽独客，赖此当朱弦。
闻有三株树，惟应秘阆风。
珊瑚不生叶，朱草又无丛。
未若凌云柏，常能终岁红。
晨霞与落日，相照在岩中。
楚客重兰荪，遗芳今未歇。
叶抽清浅水，花照暄妍节。
紫艳映渠鲜，轻香含露洁。
离居若有赠，暂与幽人折。
激水自山椒，析波分浅濑。
回环疑古篆，诘曲如萦带。
宁愬羽觞迟，惟欢亲友会。
欲知中圣处，皓月临松盖。
近蓄东谿水，悠悠起渌波。
彩鸳留不去，芳草日应多。
夹岸生奇筱，缘岩覆女萝。
兰桡思无限，为感濯缨歌。
清沚双鸂鶒，前年海上雏。
今来恋洲屿，思若在江湖。
欲起摇荷盖，闲飞溅水珠。
不能常泛泛，惟作逐波凫。
西园最多趣，永日自忘归。
石濑流清浅，风岑澹翠微。
晓翻红药艳，晴袅碧潭辉。
独望娟娟月，宵分半掩扉。
昔见历阳山，鸡笼已孤秀。
今看海峤树，翠盖何幽茂。
霰雪讵能侵，烟岚自相揉。
攀条独临憩，况值清阴昼。
清剡与严湍，潺湲皆可忆。
适来玩山水，无此秋潭色。
莫辨幽兰丛，难分翠禽翼。
迟迟洲渚步，临眺忘餐食。
野竹自成径，绕溪三里余。
檀栾被层阜，萧瑟荫清渠。
日落见林静，风行知谷虚。
田家故人少，谁肯共焚鱼。
蕙草春已碧，兰花秋更红。
四时发英艳，三径满芳丛。
秀色濯清露，鲜辉摇惠风。
王孙未知返，幽赏竟谁同。
五岳径虽深，遍游心已荡。
苟能知止足，所遇皆清旷。
七十难可期，一丘乃微尚。
遥怀少室山，常恐非吾望。
嘉树阴初合，山中赏更新。
禽言未知夏，兰径尚余春。
散满萝垂带，扶疏桂长轮。
丹青写不尽，宵梦叹非真。
累榭空留月，虚舟若待人。
何时倚兰棹，相与掇汀蘋。
我有严湍思，怀人访故台。
客星依钓隐，仙石逐槎回。
倒影含清沚，凝阴长碧苔。
飞泉信可挹，幽客未归来。
林中有奇石，仿佛兽潜行。
乍似依岩桂，还疑食野苹。
茸长绿藓映，斑细紫苔生。
不是见羁者，何劳如顿缨。
常爱仙都山，奇峰千仞悬。
迢迢一何迥，不与众山连。
忽逢海峤石，稍慰平生忆。
何以慰我心，亭亭孤且直。
潺湲桂水湍，漱石多奇状。
鳞次冠烟霞，蝉联叠波浪。
今来碧梧下，迥出秋潭上。
岁晚苔藓滋，怀贤益惆怅。
芙蓉含露时，秀色波中溢。
玉女袭朱裳，重重映皓质。
晨霞耀丹景，片片明秋日。
兰泽多众芳，妍姿不相匹。
余心怜白鹭，潭上日相依。
拂石疑星落，凌风似雪飞。
碧沙常独立，清景自忘归。
所乐惟烟水，徘徊恋钓矶。
昔日任公子，期年钓此鱼。
无由见成岳，聊喜识专车。
皎皎连霜月，高高映碧渠。
陶潜虽好事，观海只披图。
桂舟兰作枻，芬芳皆绝世。
只可弄潺湲，焉能济大川。
树悬凉夜月，风散碧潭烟。
未得同鱼子，菱歌共扣舷。
无轻舴艋舟，始自鸱夷子。
双阙挂朝衣，五湖极烟水。
时游杏坛下，乍入湘川里。
永日歌濯缨，超然谢尘滓。
钓濑水涟漪，富春山合沓。
松上夜猿鸣，谷中清响合。
冲网忽见羁，故山从此辞。
无由碧潭饮，争接绿萝枝。
闲思昔岁事，忽忽念伊川。
乘月步秋坂，满山闻石泉。
回塘碧潭映，高树绿萝悬。
露下叫田鹤，风来嘶晚蝉。
怀兹长在梦，归去且无缘。
幽谷人未至，兰苕应更鲜。
山谷才浮芥，中园已滥觞。
逶迤过竹坞，浩淼走兰塘。
夜静闻鱼跃，风微见雁翔。
从兹东向海，可泛济川航。
鸡鸣日观望，远与扶桑对。
沧海似熔金，众山如点黛。
遥知碧峰首，独立烟岚内。
此石依五松，苍苍几千载。
十二峰前月，三声猿夜愁。
此中多怪石，日夕漱寒流。
必是归星渚，先求历斗牛。
还疑烟雨霁，仿佛是嵩丘。
龙伯钓鳌时，蓬莱一峰坼。
飞来碧海畔，遂与三山隔。
其下多长溪，潺湲淙乱石。
知君分如此，赠逾荆山璧。
常疑六合外，未信漆园书。
及此闻溪漏，方欣验尾闾。
大哉天地气，呼吸有盈虚。
美石劳相赠，琼瑰自不如。
严光隐富春，山色谿又碧。
所钓不在鱼，挥纶以自适。
余怀慕君子，且欲坐潭石。
持此返伊川，悠然慰衰疾。
衰疾常怀土，郊园欲掩扉。
虽知明目地，不及有身归。
巩树秋阴遍，伊原霁色微。
此生看白首，良愿已应违。
忽忆岩中雪，谁人拂薜萝。
竹梢低未举，松盖偃应多。
山溜随冰落，林麇带霰过。
不劳闻鹤语，方奏苦寒歌。
今日初春暖，山中事若何。
雪开喧鸟至，澌散跃鱼多。
幽翠生松栝，轻烟起薜萝。
柴扉常昼掩，惟有野人过。
昔年将出谷，几日对辛夷。
倚树怜芳意，攀条惜岁滋。
清阴须暂憩，秀色正堪思。
只待挥金日，殷勤泛羽卮。
寒塘数树梅，常近腊前开。
雪映缘岩竹，香侵泛水苔。
遥思清景暮，还有野禽来。
谁是攀枝客，兹辰醉始回。
野人清旦起，扫雪见兰芽。
始畎春泉入，惟愁暮景斜。
未抽萱草叶，才发款冬花。
谁念江潭老，中宵旅梦赊。
谷中春日暖，渐忆掇茶英。
欲及清明火，能销醉客酲。
松花飘鼎泛，兰气入瓯轻。
饮罢闲无事，扪萝溪上行。
虽游洛阳道，未识故园花。
晓忆东谿雪，晴思冠岭霞。
谷深兰色秀，村迥柳阴斜。
怅望龙门晚，谁知小隐家。
春鸠鸣野树，细雨入池塘。
潭上花微落，溪边草更长。
梳风白鹭起，拂水彩鸳翔。
最羡归飞燕，年年在故乡。
伊川新雨霁，原上见春山。
缑岭晴虹断，龙门宿鸟还。
牛羊平野外，桑柘夕烟间。
不及乡园叟，悠悠尽日闲。
遥闻碧潭上，春晚紫藤开。
水似晨霞照，林疑彩凤来。
清香凝岛屿，繁艳映莓苔。
金谷如相并，应将锦帐回。
郊外杏花坼，林间布谷鸣。
原田春雨后，谿水夕流平。
野老荷蓑至，和风吹草轻。
无因共沮溺，相与事岩耕。
未谢留侯疾，常怀仲蔚园。
闲谣紫芝曲，归梦赤松村。
忽改蓬蒿色，俄吹黍谷暄。
多惭孔北海，传教及衡门。
忽闻樵客语，暂慰野人心。
幽径芳兰密，闲庭秀木深。
麇麚来涧底，凫鹄遍川浔。
谁念沧溟上，归欤起叹音。
闻君采奇石，剪断赤城霞。
潭上倒虹影，波中摇日华。
仙岩接绛气，谿路杂桃花。
若值客星去，便应随海槎。
自有此山川，于今几太守。
近世二千石，毕公宣化厚。
丞相量纳川，平阳气冲斗。
三贤若时雨，所至跻仁寿。
冬逐更筹尽，春随斗柄回。
寒暄一夜隔，客鬓两年催。
昔日征黄绮，余惭在凤池。
今来招隐士，恨不见琼枝。
贱子守柴荆，谁人记姓名。
风云千骑降，草木一阳生。
礼异江河动，欢殊里巷惊。
称觞容侍坐，看竹许同行。
遇觉沧溟浅，恩疑太岳轻。
尽搜天地物，无谕此时情。
杳杳复苍然，无云日暮天。
象分青气外，景尽赤霄前。
渐吐星河色，遥生水木烟。
从容难附丽，顾步欲澄鲜。
但见收三素，何能测上玄。
应非暂呈瑞，不许出山川。
已被月知处，斩新风到来。
无人伴幽境，多取木兰栽。
尼父未适鲁，屡屡倦迷津。
徒怀教化心，纡郁不能伸。
一遇知己言，万方始喧喧。
至今百王则，孰不挹其源。
隋氏造宫阙，峨峨倚云烟。
搜奇竭四海，立制谋千年。
秦兵半夜来，烈火焚高台。
万人聚筋血，一旦为尘埃。
君看汴河路，尚说隋家柳。
但问哭陵人，秋草没来久。
无奈牧童何，放牛吃我竹。
隔林呼不应，叫笑如生鹿。
欲报田舍翁，更深不归屋。
云安公主贵，出嫁五侯家。
天母亲调粉，日兄怜赐花。
催铺百子帐，待障七香车。
借问妆成未，东方欲晓霞。
灵山蓄云彩，纷郁出清晨。
望树繁花白，看峰小雪新。
映松张盖影，依涧布鱼鳞。
高似从龙处，低如触石频。
浓光藏半岫，浅色类飘尘。
玉叶开天际，遥怜占早春。
怪得北风急，前庭如月辉。
天人宁许巧，剪水作花飞。
落日早蝉急，客心闻更愁。
一声来枕上，梦里故园秋。
连骑出都门，秋蝉噪高柳。
落日辞故人，自醉不关酒。
蝉噪入云树，风开无主花。
去岁虽无战，今年未得归。
皇恩何以报，春日得春衣。
挟纩非真纩，分衣是假衣。
从今貔武士，不惮戍金微。
拂槛爱贞容，移根自远峰。
已曾经草没，终不任苔封。
叶少初陵雪，鳞生欲化龙。
乘春濯雨露，得地近垣墉。
逐吹香微动，含烟色渐浓。
时回日月照，为谢小山松。
初映钩如线，终衔镜似钩。
远澄秋水色，高倚晓河流。
激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。
将来山太守，早向习家池。
不资冬日秀，为作暑天寒。
先植诚非凤，来翔定是鸾。
巉巉雪中峤，磊磊标方峭。
勿为枕苍山，还当础清庙。
雨合飞危砌，天开卷晓窗。
齐平联郭柳，带绕抱城江。
夹岸凝清素，交枝漾浅沦。
味调方荐实，腊近又先春。
喷日舒红景，通蹊茂绿阴。
终期王母摘，不羡武陵深。
疏凿徒为巧，圆洼自可澄。
倒花纷错秀，鉴月静涵冰。
顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。
千丛因此始，含露紫英肥。
缭绕缘云上，璘玢甃玉联。
高高曾几折，极目瞰秋鸢。
褊地难层土，因厓遂削成。
浅深岚嶂色，尽向此中呈。
绠汲岂无井，颠崖贵非浚。
愿洒尘垢馀，一雨根茎润。
禾黍正离离，南园剪白芝。
细腰沈赵女，高髻唱蛮姬。
路愧前冈月，梳惭一颔丝。
乡人不可语，独念畏人知。
霜树鸟栖夜，空街雀报明。
碧山相倚暮，归雁一行斜。
旭日烟云殿，朝阳烛帝居。
断霞生峻宇，通阁丽晴虚。
流彩连朱槛，腾辉照绮疏。
曈曨晨景里，明灭晓光初。
户牖仙山近，轩楹凤翼舒。
还如王母过，遥度五云车。
春事日已歇，池塘旷幽寻。
残红披独坠，初绿间浅深。
偃仰倦芳褥，顾步爱新阴。
谋春未及竟，夏初遽见侵。
结根挺涯涘，垂影覆清浅。
睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。
怅别几多情，含春任攀搴。
上巳余风景，芳辰集远坰。
彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
栖树回葱蒨，笙歌转杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁看画兰亭。
帝里春光正，葱茏喜气浮。
锦铺仙禁侧，镜写曲江头。
红萼开萧阁，黄丝拂御楼。
千门歌吹动，九陌绮罗游。
日近风先满，仁深泽共流。
应非憔悴质，辛苦在神州。
树夹炎风路，行人正午稀。
初蝉数声起，戏蝶一团飞。
日色欺清镜，槐膏点白衣。
无成归故里，自觉少光辉。
叶叶归边骑，风头万里干。
金装腰带重，铁缝耳衣寒。
芦酒烧蓬暖，霜鸿捻箭看。
黄河古戍道，秋雪白漫漫。
榜前潜制泪，众里自嫌身。
气味如中酒，情怀似别人。
暖风张乐席，晴日看花尘。
尽是添愁处，深居乞过春。
名利生愁地，贫居岁月移。
买书添架上，断酒过花时。
宿客嫌吟苦，乖童恨睡迟。
近来唯俭静，持此答深知。
杳霭祥云起，飘飏翠岭新。
萦峰开石秀，吐叶间松春。
林静翻空少，山明度岭频。
回崖时掩鹤，幽涧或随人。
姑射朝凝雪，阳台晚伴神。
悠悠九霄上，应坐玉京宾。
飞龙久驭宇，真气尚兴云。
五色传嘉瑞，千龄表圣君。
从风忽萧索，依汉更氛氲。
影彻天初霁，光鲜日未曛。
表祥近自远，垂化聚还分。
宁作无依者，空传陶令文。
圣主祠名岳，高峰发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，晴夫吐翠雰。
依稀来鹤态，仿佛列山群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生欣有望，祥瑞在吾君。
凤仪常欲附，蚊力自知微。
愿假樽罍末，膺门自此依。
貂蝉公独步，鸳鹭我同群。
插羽先飞酒，交锋便著文。
穷阴初莽苍，离思渐氛氲。
残雪午桥岸，斜阳伊水滨。
春种一粒粟，秋成万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。
寄玉莲花藏，缄珠贝叶扃。
院闲容客读，讲倦许僧听。
部列雕金榜，题存刻石铭。
永添鸿宝集，莫杂小乘经。
玉兔镝难穿，桂枝人共折。
君咏风月夕，余当童稚年。
闲窗读书罢，偷咏左司篇。
叠石状崖巘，翠含城上楼。
前移庐霍峰，远带沅湘流。
潇洒主人静，夤缘芳径幽。
清辉在昏旦，岂异东山游。
河势昆仑远，山形菡萏秋。
清净此道宫，层台复倚空。
偶时三伏外，列席九霄中。
平视云端路，高临树杪风。
自怜荣末座，前日别池笼。
从公城上来，秋近绝纤埃。
楼古秦规在，江分蜀望开。
远山标宿雪，末席本寒灰。
陪赏今为忝，临欢敢诉杯。
古柏森然地，修严蜀相祠。
一过荣异代，三顾盛当时。
功德流何远，馨香荐未衰。
敬名探国志，饰像慰甿思。
昔谒从征盖，今闻拥信旗。
固宜光宠下，有泪刻前碑。
菡萏迎秋吐，夭摇映水滨。
剑芒开宝匣，峰影写蒲津。
下覆参差荇，高辞苒弱蘋。
自当巢翠甲，非止戏赪鳞。
莫以时先后，而言色故新。
芳香正堪玩，谁报涉江人。
凌寒开涸沍，寝庙致精诚。
色静澄三酒，光寒肃两楹。
形盐非近进，玉豆为潜英。
礼自春分展，坚从北陆成。
藉茅心共结，出鉴水渐明。
幸得来观荐，灵台一小生。
仲月开凌室，斋心感圣情。
寒姿分玉坐，皓彩发丹楹。
积素因风壮，虚空向日明。
遥涵窗户冷，近映冕旒清。
在掌光逾澈，当轩质自轻。
良辰方可致，由此表精诚。
大史占南极，秋分见寿星。
增辉延宝历，发曜起祥经。
灼烁依狼地，昭彰近帝庭。
高悬方杳杳，孤白乍荧荧。
应见光新吐，休征德自形。
既能符圣祚，从此表遐龄。
念来若望神，追往如话梦。
梦神不无迹，谁使烦心用。
鲁圣虚泣麟，楚狂浪歌凤。
那言阮家子，更作穷途恸。
御街多行客，行客悲春风。
楚老几代人，种田炀帝宫。
零落池台势，高低禾黍中。
远道在天际，客行如浮云。
浮云不知归，似我长望君。
秋至汉水高，南音何时闻。
瑶草难远寄，西风气氤氲。
常恐山岳游，不反鸾凤群。
无厌坐迟人，风雨惊斯文。
万里叠嶂翠，一心浮云闲。
羽人杏花发，倚树红琼颜。
流水杳冥外，女萝阴荫间。
却思人间世，多恐不可还。
青鸟飞难远，春云晴不闲。
但恐五灵车，山上复有山。
宿心不觉远，事去劳追忆。
旷古川上怀，东流几时息。
门前青山路，眼见归不得。
晓梦云月光，过秋兰蕙色。
西方太白高，壮士羞病死。
心知报恩处，对酒歌易水。
沙鸿嗥天末，横剑别妻子。
苏武执节归，班超束书起。
山河不足重，重在遇知己。
松老秋意孤，夜凉吟风水。
山人在远道，相忆中夜起。
春光如不至，幽兰含香死。
响象离鹤情，念来一相似。
月斜掩扉卧，又在梦魂里。
且攀隋宫柳，莫忆江南春。
师有怀乡志，未为无事人。
行蹋门外泉，坐披床上云。
谁将许由事，万古留与君。
虚洞闭金锁，蠹简藏鸟文。
萝景深的的，蕙风闲薰薰。
余有世上心，此来未及群。
殷勤讳名姓，莫遣樵客闻。
昨日青春去，晚峰尚含妍。
虽留有馀态，脉脉防忧煎。
幽人惜时节，对此感流年。
风流东晋后，外学入僧家。
独唱郢中雪，还游天际霞。
云村共香饭，水月喻秋花。
景物添新致，前程讵可涯。
昔从谢太守，宾客宛陵城。
有日持斋戒，高僧识姓名。
秋风送客去，安得尽忘情。
诗楼郡城北，窗牖敬亭山。
几步尘埃隔，终朝世界闲。
凭师看粉壁，名姓在其间。
东亭最高峙，春树绕山腰。
画里青鸾客，云中碧玉箫。
秋风若西望，为我一长谣。
莲华不朽寺，雕刻满山根。
石汗知天雨，金泥落圣言。
思量施金客，千古独消魂。
越女芙蓉妆，浣纱清浅水。
忽惊春心晓，不敢思君子。
君子纵我思，宁来浣溪里。
五灯绕身生，入烟去无影。
上阳宫里女，玉色楚人多。
西信无因得，东游奈乐何。
吴王剑池上，禅子石房深。
久慕白云性，忽劳青玉音。
孤高知胜鹤，清雅似闻琴。
此韵书珍重，烦师出定吟。
重锦化为泥，翦刀误人事。
夜裁远道书，翦破相思字。
妾心不自信，远道终难寄。
客心固多疑，肯信非人意。
万里不言远，归书长相次。
可即由此书，空房□忌讳。
朝草天子奏，夜语思忧琴。
因声含香气，其韵流水音。
仙乐朱凤意，灵芝紫鸾心。
翻然远求友，岂独双归林。
松吹暑中冷，星花池上深。
倘俾有声乐，请以丝和金。
生归苏属国，死别李将军。
细响风凋草，清哀雁落云。
青门珮兰客，淮水誓风流。
名在乡书贡，心期月殿游。
平沙大河急，细雨二陵秋。
感此添离恨，年光不少留。
曾答雁门偈，为怜同社人。
多惭惠休句，偕得此阳春。
归台新柱史，辞府旧英髦。
劝酒莲幕贵，望尘骢马高。
诗情分绣段，剑彩拂霜毫。
此举关风化，谁云别恨劳。
公门得休静，禅寺少逢迎。
任客看花醉，随僧入竹行。
归时常犯夜，云里有经声。
何响与天通，瑶筝挂望中。
彩弦非触指，锦瑟忽闻风。
雁柱虚连势，鸾歌且坠空。
夜和霜击磬，晴引凤归桐。
幽咽谁生怨，清泠自匪躬。
秦姬收宝匣，搔首不成功。
寝门来哭夜，此月小祥初。
风意犹忆瑟，萤光乍近书。
墙蒿藏宿鸟，池月上钩鱼。
徒引相思泪，涓涓东逝余。
窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。
鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。
身归紫霄岭，书下白云来。
翦笋发寒字，烧花芳夜雷。
想随香驭至，不假定钟催。
惭非青玉制，故以赠仙郎。
希冀留书閤，提携在笔床。
讵能辉绣服，安得似芸香。
所报何珍重，清明胜夜光。
双莺衔野蝶，枝上教雏飞。
避日花阴语，愁风竹里啼。
须防美人赏，为尔好毛衣。
前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，凝余绣服香。
百日织彩丝，一朝停杼机。
机中有双凤，化作天边衣。
使人马如风，诚不阻音徽。
影响随羽翼，双双绕君飞。
行人岂愿行，不怨不知归。
所怨天尽处，何人见光辉。
西陆宜先启，春寒寝庙清。
历官分气候，天子荐精诚。
已辨瑶池色，如和玉珮鸣。
礼馀神转肃，曙后月残明。
雅合霜容洁，非同雪体轻。
空怜一掬水，珍重此时情。
万里岐路多，一身天地窄。
荐冰朝日后，辟庙晓光清。
不改晶荧质，能彰雨露情。
且无霜共洁，岂与水均明。
在捧摇寒色，当呈表素诚。
凝姿陈俎豆，浮彩映窗楹。
皎皎盘盂侧，棱棱严气生。
乘春方启闭，羞献有常程。
洁朗寒光彻，辉华素彩明。
色凝霜雪净，影照冕旒清。
肃肃将崇礼，兢兢示捧盈。
方圆陈玉座，小大表精诚。
朝觌当西陆，桃弧每共行。
的皪舒芳艳，红姿映绿蘋。
摇风开细浪，出沼媚清晨。
翻影初迎日，流香暗袭人。
独披千叶浅，不竞百花春。
鱼戏参差动，龟游次第新。
涉江如可采，从此免迷津。
阿衡随逝水，池馆主他人。
天意能酬德，云孙喜庇身。
生前由直道，殁后振芳尘。
雨露新恩日，芝兰旧里春。
勋庸留十代，光彩映诸邻。
共贺升平日，从兹得谏臣。
金谷千年后，春花发满园。
红芳徒笑日，秾艳尚迎轩。
雨湿轻光软，风摇碎影翻。
犹疑施锦帐，堪叹罢朱纨。
愁态莺吟涩，啼容露缀繁。
殷勤问前事，桃李竟无言。
花发三阳盛，香飘五柞深。
素晖云积苑，红彩绣张林。
落水随鱼戏，摇风映鸟吟。
琼楼出高艳，玉辇驻浓阴。
乱蝶枝开影，繁蜂蕊上音。
鲜芳盈禁籞，布泽荷天心。
寂寥金谷涧，花发旧时园。
人事空怀古，烟霞此独存。
管弦非上客，歌舞少王孙。
繁蕊风惊散，轻红鸟乍翻。
山川终不改，桃李自无言。
今日经尘路，凄凉讵可论。
斗石类岩巘，飞流泻潺湲。
远壑檐宇际，孤峦雉堞间。
何必到海岳，境幽机自闲。
兹焉得高趣，高步谢东山。
投迹清冰上，凝光动早春。
兢兢愁陷履，步步怯移身。
鸟照微生水，狐听或过人。
细迁形外影，轻蹑镜中轮。
咫尺忧偏远，危疑惧已频。
愿坚容足分，莫使独惊神。
表质自坚贞，因人一扣鸣。
静将金并响，妙与乐同声。
杳杳疑风送，泠泠似曲成。
韵含湘瑟切，音带舜弦清。
不独藏虹气，犹能畅物情。
后夔如为听，从此振琮琤。
江树欲含曛，清歌一送君。
征骖辞荔浦，别袂暗松云。
路狭横柯度，山深坠叶闻。
明朝宿何处，未忍醉中分。
骐骥忻知己，嘶鸣忽异常。
积悲摅怨抑，一举彻穹苍。
迹类三年鸟，心驰五达庄。
何言从蹇踬，今日逐腾骧。
牛皂休维絷，天衢恣陆梁。
向非逢伯乐，谁足见其长。
魂梦天南垂，宿昔万里道。
池台花气深，到处生春草。
一步一愁新，轻轻恐陷人。
薄光全透日，残影半销春。
蝉想行时翼，鱼惊蹋处鳞。
底虚难驻足，岸阔怯回身。
岂暇踟蹰久，宁辞顾盼频。
愿将兢慎意，从此赴通津。
北陆收寒尽，东风解冻初。
冰消通浅溜，气变跃潜鱼。
应节似知化，扬鬐任所如。
浮沉非乐藻，沿溯异传书。
结网时空久，临川意有馀。
为龙将可望，今日愧才虚。
春生寒气灭，稍动伏泉鱼。
乍喜东风至，来观曲浦初。
近冰朱鬣见，望日锦鳞舒。
渐觉流澌退，还忻掉尾馀。
噞喁情自乐，沿溯意宁疏。
倘得随鲲化，终能戾太虚。
春水潜鳞发，寒潭旧藻疏。
扬鬐顺气后，振鬣上冰初。
戏广怜空洁，浮清媚景虚。
戒贪还避饵，思达每怀书。
湿映流澌薄，狂游触浪馀。
终希泮涣泽，为化北溟鱼。
冶艳出神仙，歌声胜管弦。
词轻白纻曲，歌遏碧云天。
未拟生裴秀，如何乞郑玄。
不堪金谷水，横过坠楼前。
吉州新置掾，驰驿到条山。
薏苡殊非谤，羊肠未是艰。
自惭多白发，争敢竞朱颜。
若有前生债，今朝不懊还。
玉历颁新律，凝阴发一阳。
轮辉犹惜短，圭影此偏长。
晷度经南斗，流晶尽北堂。
乍疑周户耀，可爱逗林光。
积雪销微照，初萌动早芒。
更升台上望，云物已昭彰。
玉叩能旋止，人言与乐并。
繁音忽已阕，雅韵诎然清。
佩想停仙步，泉疑咽夜声。
曲终无异听，响极有馀情。
特达知难拟，玲珑岂易名。
昆山如可得，一片伫为荣。
我有古时镜，初自坏陵得。
蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。
摩久见菱蕊，青于蓝水色。
赠君将照色，无使心受惑。
藤生南海滨，引蔓青且长。
剪削为花枝，何人无文章。
非才亦有心，割骨闻馀芳。
繁叶落何处，孤贞在中央。
愿盛黄金膏，寄与青眼郎。
路远莫知意，水深天苍苍。
蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暖带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。
映水有深意，见人无惧心。
吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟。
见日吹红烛，和尘扫翠钿。
徒令勾践霸，不信子胥贤。
莫问长洲草，荒凉无限年。
云影蔽遥空，无端淡复浓。
两旬绵密雨，二月似深冬。
诗酒从教数，帘帏一任重。
孰知春有地，微露小桃红。
酒熟送迎便，村村庆有年。
妻孥亲稼穑，老稚效渔畋。
红树青林外，黄芦白鸟边。
稔看风景美，宁不羡归田。
身坐众香国，蒲团诗思新。
一贫曾累我，此兴未输人。
陋巷谁为俗，寒窗不染尘。
石斋盟四友，年下顿生春。
落叶下萧萧，幽居远市朝。
偶成投辖饮，不待致书招。
塞雁冲寒过，山云傍槛飘。
此身何所似，天地一渔樵。
落日半楼明，琳宫事事清。
山横万古色，鹤带九皋声。
易作神仙侣，难忘父子情。
道人应识我，未肯说长生。
原中多阴雨，惟留一室明。
自宜居静者，谁得问先生。
深井泉香出，危沙药更荣。
全家笑无辱，曾不见戈兵。
早学全身术，惟令耕近田。
自输官税后，常卧晚云边。
细草沿阶长，高萝出石悬。
向来名姓茂，空被外情牵。
行迈南康路，客心离怨多。
暮烟葵叶屋，秋月竹枝歌。
孤鹤唳残梦，惊猿啸薜萝。
对江翘首望，愁泪叠如波。
散发风檐下，沈沈日渐曛。
鹰拳擒野雀，蛛网猎飞蚊。
群动能归计，吾生亦谩勤。
尘缘难著眼，晚兴寄青云。
文字饥难煮，为农策最良。
兴来鉏晓月，倦后卧斜阳。
秋稼连千顷，春花醉几场。
任他名利客，车马闹康庄。
吴国水中央，波涛白渺茫。
衣逢梅雨渍，船入稻花香。
海戍通盐灶，山村带蜜房。
欲知苏小小，君试到钱塘。
衣冠零落久，今日事堪伤。
厨起青烟薄，门开白日长。
残梅欹古道，名石卧颓墙。
山色依然好，兴衰未可量。
玄都开秘箓，白石礼先生。
上界秋光净，中元夜气清。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。
玉洞花长发，珠宫月最明。
扫坛天地肃，投简鬼神惊。
倘赐刀圭药，还留不死名。
春草正凄凄，知君过恶溪。
莺将吉了语，猿共猓然啼。
别路魂先断，还家梦几迷。
定寻雷令剑，应识越王笄。
树色多于北，潮声少向西。
椰花好为酒，谁伴醉如泥。
天地一身在，头颅五十过。
流年消壮志，空使泪成河。
新霁飏林初，蘋花贴岸舒。
故乡今夜月，犹得照孤庐。
树拥溪边阁，山浮雨后岚。
白头归未得，梦里望江南。
暝色沧州迥，秋声玉峡长。
只因江上月，不觉过浔阳。
晚泊长江口，寒沙白似霜。
年光流不尽，东去水声长。
越女收龙眼，蛮儿拾象牙。
长安千万里，走马送谁家。
去岁干戈险，今年蝗旱忧。
关西归战马，海内卖耕牛。
骚灵不可见，楚些竟谁闻。
欲采蘋花去，沧州隔暮云。
威名垂万古，勇力冠当时。
回首三分国，何人赋黍离。
暝色护楼台，阴云昼未开。
一尘无处著，花雨遍苍苔。
高堂流月明，万籁不到耳。
一听清心魂，飞絮春纷起。
晚市人烟合，归帆带夕阳。
栖迟未归客，犹著锦衣裳。
卧病茅窗下，惊闻两月过。
兴来聊赋咏，清婉逼阴何。
窗户尽萧森，空阶凝碧阴。
不缘冰雪里，为识岁寒心。
瘴雨出虹蝀，蛮烟渡江急。
尝闻岛夷俗，犀象满城邑。
金钗沦剑壑，兹地似花台。
油壁何人值，钱塘度曲哀。
翠馀长染柳，香重欲薰梅。
但道行云去，应随魂梦来。
劳君辍雅话，听说事疆场。
提笔从征虏，飞书始伏羌。
河流辞马岭，节卧听龙骧。
孤负平生剑，空怜射斗光。
客子去淮阳，逶迤别梦长。
水关开夜锁，雾棹起晨凉。
烟月期同赏，风波勿异行。
隐山曾撼橹，转濑指遥樯。
蒲叶吴刀绿，筠筒楚粽香。
因书报惠远，为我忆檀郎。
自为应仙才，丹砂炼几回。
山秋梦桂树，月晓忆瑶台。
雨雪依岩避，烟云逐步开。
今朝龙仗去，早晚鹤书来。
何处春辉好，偏宜在雍州。
花明夹城道，柳暗曲江头。
风软游丝重，光融瑞气浮。
斗鸡怜短草，乳燕傍高楼。
绣毂盈香陌，新泉溢御沟。
回看日欲暮，还骑似川流。
客思听蛩嗟，秋怀似乱砂。
剑头悬日影，蝇鼻落灯花。
天外归鸿断，漳南别路赊。
闻君同旅舍，几得梦还家。
古木晓苍苍，秋林拂岸香。
露珠虫网细，金缕兔丝长。
秋浪时回沫，惊鳞乍触航。
蓬烟拈绿线，棘实缀红囊。
乱穗摇鼯尾，出根挂凤肠。
聊持一濯足，谁道比沧浪。
露花浮翠瓦，鲜思起芳丛。
此际断客梦，况复别志公。
既历天台去，言过赤城东。
莫说人间事，崎岖尘土中。
重归能几日，物意早如春。
暖色先骊岫，寒声别雁群。
川光如戏剑，帆态似翔云。
为报东园蝶，南枝日已曛。
御气黄花节，临轩紫陌头。
早阳生彩仗，霁色入仙楼。
献寿皆鸳鹭，瞻天在冕旒。
菊尊开九日，凤历启千秋。
乐阕祥烟起，杯酣瑞影收。
年年歌舞夕，此地庆皇休。
片云朝出岫，孤色迥难亲。
盖小辞山早，根轻触石新。
飘扬经绿野，明丽照青春。
拂树疑舒叶，临江似结鳞。
从龙方有感，捧日岂无因。
看助为霖去，恩沾雨露均。
曲台晴好望，近接梵王家。
十亩开金地，千株发杏花。
带云犹误雪，映日欲欺霞。
紫陌传香远，红泉落影斜。
园中春尚早，亭上路非赊。
芳景偏堪赏，其如积岁华。
有树巢宿鸟，无酒共客醉。
月上蝉韵残，梧桐阴绕地。
独出村舍门，吟剧微风起。
萧萧芦荻丛，叫啸如山鬼。
应缘我憔悴，为我哭秋思。
泣葬一枝红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻箫处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。
击髆舞，恨满烟光无处所。
泪如雨，欲拟著辞不成语。
忆昔将贡年，抱愁此江边。
鱼龙互闪烁，黑浪高于天。
今日步春草，复来经此道。
江神也世情，为我风色好。
金雀无旧钗，缃绮无旧裾。
唯有一寸心，长贮万里夫。
春景照林峦，玲珑雪影残。
井泉添碧甃，药圃洗朱栏。
云路迷初醒，书堂映渐难。
花分梅岭色，尘减玉阶寒。
远称栖松鹤，高宜点露盘。
伫逢春律后，阴谷始堪看。
落尽万株红，无人解系风。
今朝芳径里，惆怅锦机空。
夜行无月时，古路多荒榛。
山鬼遥把火，自照不照人。
歌者歌未绝，愁人愁转增。
空把琅玕枝，强挑无心灯。
幼女才六岁，未知巧与拙。
向夜在堂前，学人拜新月。
买地不惜钱，为多芳桂丛。
所期在清凉，坐起闻香风。
行逢葛溪水，不见葛仙人。
空抛青竹杖，咒作葛陂神。
万籁不在耳，寂寥心境清。
无妨数茎竹，时有萧萧声。
湘水终日流，湘妃昔时哭。
美色已成尘，泪痕犹在竹。
夜吟秋山上，袅袅秋风归。
月色清且冷，桂香落人衣。
三复招隐吟，不知寒夜深。
看看西来月，移到青天心。
万古湘江竹，无穷奈怨何。
年年长春笋，只是泪痕多。
世事知难了，应须问苦空。
羞将看花眼，来入梵王宫。
乞巧望星河，双双并绮罗。
不嫌针眼小，只道月明多。
乌鹊语千回，黄昏不见来。
漫教脂粉匣，闭了又重开。
香销连理带，尘覆合欢杯。
懒卧相思枕，愁吟夜起来。
笑向卿卿道，耽书夜夜多。
出来看玉兔，又欲过银河。
一种貌如仙，人情要自偏。
罗敷有底好，最得使君怜。
自喜寻幽夜，新当及第年。
还将天上桂，来访月中仙。
敢嗟君不怜，自是命不谐。
著破三条裙，却还双股钗。
感郎双条脱，新破八幅绡。
不惜榆荚钱，买人金步摇。
窗牖月色多，坐卧禅心静。
青鬼来试人，夜深弄灯影。
家在洞水西，身作兰渚客。
天昼无纤云，独坐空江碧。
古仙炼丹处，不测何岁年。
至今空宅基，时有五色烟。
十访九不见，甚于菖蒲花。
可怜云中月，今夜堕我家。
豁开青冥颠，写出万丈泉。
如裁一条素，白日悬秋天。
丹砂画顽石，黄金横一尺。
人世较短长，仙家爱平直。
夜深秋洞里，风雨报龙归。
何事触人睡，不教胡蝶飞。
世人从扰扰，独自爱身闲。
美景当新霁，随僧过远山。
村桥出秋稼，空翠落澄湾。
唯有中林犬，犹应望我还。
本为独立难，寄彼高树枝。
蔓衍数条远，溟濛千朵垂。
向日助成阴，当风藉持危。
谁言柔可屈，坐见蟠蛟螭。
不为幽岸隐，古色涵空出。
愿以清泚流，鉴此坚贞质。
傍临玉光润，时泻苔花密。
往往惊游鳞，尚疑垂钓日。
山静云初吐，霏微触石新。
无心离碧岫，有叶占青春。
散类如虹气，轻同不让尘。
凌空还似翼，映润欲成鳞。
异起临汾鼎，疑随出峡神。
为霖终济旱，非独降贤人。
片云初出岫，孤迥色难亲。
盖小辞山近，根轻触石新。
飘飖经绿野，明丽照晴春。
拂树疑舒叶，临流似结鳞。
从龙方有感，捧日岂无因。
看取为霖去，恩沾雨露均。
报功严祀典，宠诏下明庭。
酒气飘林岭，香烟入杳冥。
乐清三奏备，词直百神听。
衣拂云霞湿，诗通水石灵。
何因逐驺骑，暂得到岩扃。
酬恩不顾名，走马觉身轻。
迢递河边路，苍茫塞上城。
沙寒无宿雁，虏近少闲兵。
饮罢挥鞭去，旁人意气生。
天子念疲民，分忧辍侍臣。
红旗高起焰，绿野静无尘。
阙下亲知别，江南惠化新。
朝昏即千里，且愿话逡巡。
殷勤莫遽起，四坐悉同袍。
世上诗难得，林中酒更高。
隋堤傍杨柳，楚驿在波涛。
别后书频寄，无辞费笔毫。
杭人遮道路，垂泣浙江前。
谯国迎舟舰，行歌汴水边。
周旋君量远，交代我才偏。
寒日严旌戟，晴风出管弦。
一杯诚淡薄，四坐愿留连。
异政承殊泽，应为天下先。
饯幕俨征轩，行军归大藩。
山程度函谷，水驿到夷门。
晓日诗情远，春风酒色浑。
逡巡何足贵，所贵尽残樽。
上国羞长选，戎装贵所从。
山田依法种，兵食及时供。
水气诗书软，岚烟笔砚浓。
几时无事扰，相见得从容。
见说为官处，烟霞思不穷。
夜猿啼户外，瀑水落厨中。
名药人难识，仙山路易通。
还应施静化，谁复与君同。
失意寻归路，亲知不复过。
家山去城远，日月在船多。
楚塞数逢雁，浙江长有波。
秋风别乡老，还听鹿鸣歌。
春色三千里，愁人意未开。
木梢穿栈出，雨势隔江来。
荒馆因花宿，深山羡客回。
相如何物在，应只有琴台。
不道弓箭字，罢官唯醉眠。
何人荐筹策，走马逐旌旃。
阵变孤虚外，功成语笑前。
从今巂州路，无复有烽烟。
却縠诗书将，衔恩赴梓州。
绕身垂印绶，护马执戈矛。
剑阁和铭峭，巴江带字流。
从来皆惜别，此别复何愁。
上将得良策，恩威作长城。
如今并州北，不见有胡兵。
晋野雨初足，汾河波亦清。
所从古无比，意气送君行。
我梦何曾应，看君渡浐川。
自无仙掌分，非是圣心偏。
径草多生药，庭花半落泉。
人间有此郡，况在凤城边。
赤府从军美，儒衣结束轻。
凉飙下山寺，晓浪满关城。
闲坐饶诗景，高眠长道情。
将军不战术，计日立功名。
吟诗掷酒船，仙掌白楼前。
从事关中贵，主人天下贤。
此生无了日，终岁踏离筵。
何计因归去，深山恣意眠。
仆射陂前郡，清高越四邻。
丹霄凤诏下，太守虎符新。
雾湿关城月，花香驿路尘。
连枝相庭树，岁岁一家春。
炎天木叶焦，晓夕绝凉飙。
念子独归县，何人不在朝。
市连风浪动，帆彻海门遥。
饮尽樽中酒，同年同寂寥。
儒有登坛贵，何人得此功。
红旗烧密雪，白马踏长风。
斧钺来天上，诗书理汉中。
方知百胜略，应不在弯弓。
长年离别情，百盏酒须倾。
诗外应无思，人间半是行。
路遥嘶白马，林断出红旌。
功业今应立，淮西有劲兵。
一钵与三衣，经行远近随。
出家还养母，持律复能诗。
春雪离京厚，晨钟近塞迟。
亦知莲府客，夜坐喜同师。
童稚便知闻，如今只有君。
百篇诗尽和，一盏酒须分。
驿路多连水，州城半在云。
离情同落叶，向晚更纷纷。
早得白眉名，之官濠上城。
别离浮世事，迢递长年情。
广陌垂花影，遥林起雨声。
出关春草长，过汴夏云生。
黠吏先潜去，疲人相次迎。
宴余和酒拜，魂梦共东行。
兰烛照重茵，飞杯复几分。
主人寒不寐，上客晓离群。
骑吏缘青壁，旌旗度白云。
剑铭生藓色，巴字叠冰文。
华省思仙侣，疲民爱使君。
泠泠唯自适，郡邸有谁闻。
主人庭叶黑，诗稿更谁书。
阙下科名出，乡中赋籍除。
山春烟树众，江远晚帆疏。
吾亦家吴者，无因到弊庐。
路岐知不尽，离别自无穷。
行客心方切，主人樽未空。
楚樯收月下，江树在潮中。
人各还家去，还家庆不同。
相府旌旄重，还邀上客行。
今朝郭门路，初彻蔡州城。
从马唯提酒，防身不要兵。
从来皆作使，君去是时平。
何物随身去，六经与一琴。
辞家计已久，入谷住应深。
偶坐僧同石，闲书叶满林。
业成须谒帝，无贮白云心。
怀中天子书，腰下使君鱼。
瀑布和云落，仙都与世疏。
远程兼水陆，半岁在舟车。
相送难相别，南风入夏初。
白须芸阁吏，羸马月中行。
庄僻难寻路，官闲易出城。
看山多失饭，过寺故题名。
秋日田家作，唯添集卷成。
诗境西南好，秋深昼夜蛩。
人家连水影，驿路在山峰。
谷静云生石，天寒雪覆松。
我为公府系，不得此相从。
圣代无邪触，空林獬豸归。
谁知陇山鸟，长绕玉楼飞。
风雨依山急，云泉入郭微。
无同昔年别，别后寄书稀。
常省为官处，门前数树松。
寻山屐费齿，书石笔无锋。
果熟猿偷乱，花繁鸟语重。
今来为客去，惜取最高峰。
欲出还成住，前程甚谪迁。
佯眠随客醉，愁坐似僧禅。
旧国归何处，春山买欠钱。
几时无一事，长在故人边。
山翁来帝里，不肯住多时。
尘土衣裳重，腥膻仆隶饥。
林中愁不到，城外老应迟。
喧寂一为别，相逢未有期。
兄寒弟亦饥，力学少闲时。
何路免为客，无门卖得诗。
几人携酒送，独我入山迟。
少小同居止，今朝始别离。
饯客未归城，东来驺骑迎。
千山嵩岳峭，百县洛阳清。
朔雁和云度，川风吹雨晴。
藓庭公事暇，应只独吟行。
萧关路绝久，石堠亦为尘。
护塞空兵帐，和戎在使臣。
风沙去国远，雨雪换衣频。
若问凉州事，凉州多汉人。
送客客为谁，朱门处士稀。
唯修曾子行，不著老莱衣。
古寺随僧饭，空林共鸟归。
壶中驻年药，烧得献庭闱。
饯席离人起，贪程醉不眠。
风沙移道路，仆马识山川。
塞树花开小，关城雪下偏。
胡尘今已尽，应便促朝天。
劝君缓上车，乡里有吾庐。
未得同归去，空令相见疏。
山晴栖鹤起，天晓落潮初。
此庆将谁比，献亲冬集书。
乡书落姓名，太守拜亲荣。
访我波涛郡，还家雾雨城。
海山窗外近，镜水世间清。
何计随君去，邻墙过此生。
白云修道者，归去春风前。
玉简通仙籍，金丹驻母年。
锦文江一色，酒气雨相连。
众说君平死，真师易义全。
送君一壶酒，相别野庭边。
马上过秋色，舟中到锦川。
峡猿啼夜雨，蜀鸟噪晨烟。
莫便不回首，风光促几年。
迢递三千里，西南是去程。
杜陵家已尽，蜀国客重行。
雪照巴江色，风吹栈阁声。
马嘶山稍暖，人语店初明。
旅梦心多感，孤吟气不平。
谁为李白后，为访锦官城。
年少登科客，从军诏命新。
行装有兵器，祖席尽诗人。
细雨湘城暮，微风楚水春。
浔阳应足雁，梦泽岂无尘。
猿叫来山顶，潮痕在树身。
从容多暇日，佳句寄须频。
李白坟三尺，嵯峨万古名。
因君还故里，为我吊先生。
晴日移虹影，空山出鹤声。
老郎闲未得，无计此中行。
出家侍母前，至孝自通禅。
伏日江头别，秋风樯下眠。
鸟声猿更促，石色树相连。
此路多如此，师行亦有缘。
万叠赤城路，终年游客稀。
朝来送师去，自觉有家非。
石净山光远，云深海色微。
此诗成亦鄙，为我写岩扉。
踏碎作赋笔，驱车出上京。
离筵俯岐路，四坐半公卿。
守命贫难掷，忧身梦数惊。
今朝赴知己，休咏苦辛行。
子规啼欲死，君听固无愁。
阙下声名出，乡中意气游。
东川横剑阁，南斗近刀州。
神圣题前字，千人看不休。
秋风离九陌，心事岂云安。
曾是求名苦，当知此去难。
辛勤程自远，寂寞夜多寒。
诗句无人识，应须把剑看。
慈恩塔上名，昨日败垂成。
赁舍应无直，居山岂钓声。
半年犹小隐，数日得闲行。
映竹窥猿剧，寻云探鹤情。
爱花高酒户，煮药污茶铛。
莫便多时住，烟霄路在城。
晓陌事戎装，风流粉署郎。
机筹通变化，除拜出寻常。
地冷饶霜气，山高碍雁行。
应无离别恨，车马自生光。
故园偏接近，霅水洞庭边。
归去知何日，相逢各长年。
山川南北路，风雪别离天。
楚色穷冬烧，淮声独夜船。
从军丞相府，谈笑酒杯前。
寄家临禹穴，乘传出秦关。
霜落橘满地，潮来帆近山。
相门宾益贵，水国事多闲。
晨省高堂后，余欢杯酒间。
献亲冬集书，比橘复何如。
此去关山远，相思笑语疏。
路寻丹壑断，人近白云居。
幽石题名处，凭君亦记余。
罗刹楼头醉，送君西入京。
秦吴无限地，山水半分程。
海上烟霞湿，关中日月明。
登科旧乡里，当为改嘉名。
谢守青山宅，山孤宅亦平。
池塘无复见，春草野中生。
常日登楼望，今朝送客行。
殷勤拂石壁，为我一书名。
万法空门里，师修历几生。
过来心已悟，未到行弥精。
溪寂钟还度，林昏锡独鸣。
朝簪抽未得，此别岂忘情。
吏事日纷然，无因到佛前。
劳师相借问，知我亦通禅。
古寺杉松出，残阳钟磬连。
草庵盘石上，归此是因缘。
结得随缘伴，蝉鸣方出关。
新经译旧寺，故国与谁还。
斋为无钟早，心因罢讲闲。
东南数千里，何处不逢山。
大地无生理，吴中岂是归。
自翻贝叶偈，人施福田衣。
夏尽滩声出，潮来日色微。
郡斋师去后，寂寞夜吟稀。
师向边头去，边人业障轻。
腥膻斋自洁，部落讲还成。
传教多离寺，随缘不计程。
三千世界内，何处是无生。
师经非纸上，师佛在心中。
觉路何曾异，行人自不同。
水云晴亦雨，山木夜多风。
闻结西方社，尚书待远公。
昨来送君处，亦是九衢中。
此日殷勤别，前时寂寞同。
鸟啼寒食雨，花落暮春风。
向晚离人起，筵收樽未空。
我住浙江西，君去浙江东。
日日心来往，不畏浙江风。
日日思朝位，偷闲城外行。
唯求采药者，不道在官名。
好异嫌山浅，寻幽喜径生。
病来文字拙，不要把归城。
懒作住山人，贫家日赁身。
书多笔渐重，睡少枕长新。
野客狂无过，诗仙瘦始真。
秋风千里去，谁与我相亲。
病童随瘦马，难算往来程。
野寺僧相送，河桥酒滞行。
足愁无道性，久客会人情。
何计羁穷尽，同居不出城。
醉与江涛别，江涛惜我游。
他年婚嫁了，终老此江头。
漫向城中住，儿童不识钱。
瓮头寒绝酒，灶额晓无烟。
狂发吟如哭，愁来坐似禅。
新诗有几首，旋被世人传。
出处难相见，同城似异乡。
点兵寻户籍，烧药试仙方。
事校千般别，心还一种忙。
黄金如化得，相寄亦何妨。
微俸还同请，唯君独自闲。
地偏无驿路，药贱管仙山。
月色生松里，泉声在石间。
吟诗复饮酒，何事更相关。
岁满休为吏，吟诗著白衣。
爱山闲卧久，在世此心稀。
听鹤向风立，捕鱼乘月归。
此君才不及，谬得侍彤闱。
自闻憔客说，无计得相寻。
几世传高卧，全家在一林。
养情书览苦，采药路多深。
愿得为邻里，谁能说此心。
日日新诗出，城中写不禁。
清高疑对竹，闲雅胜闻琴。
门户饶秋景，儿童解冷吟。
云山今作主，还借外人寻。
故人为吏隐，高卧簿书间。
绕院唯栽药，逢僧只说山。
此宵欢不接，穷岁信空还。
何计相寻去，严风雪满关。
郡中饶野兴，过客亦淹留。
看月江楼晓，寻山石径秋。
意归何处老，谁免此生愁。
长爱东林子，安禅百事休。
幽处寻书坐，朝朝闭竹扉。
山僧封茗寄，野客乞诗归。
秋卷多唯好，时名屈更肥。
明年取前字，杯酒赛春辉。
闭门常不出，惟觉长庭莎。
朋友来看少，诗书卧读多。
命随才共薄，愁与醉相和。
珍重君名字，新登甲乙科。
九衢名与利，无计扰闲人。
道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。
骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水暖如春。
居住应安稳，黄金几灶新。
终日自缠绕，此身无适缘。
万愁生雨夜，百病凑衰年。
多睡憎明屋，慵行待暖天。
疮头梳有虱，风耳乱无蝉。
换白方多错，回金法不全。
家贫何所怨，将在老僧边。
数杯黄菊酒，千里白云天。
上国名方振，戎州病未痊。
静愁惟忆醉，闲走不胜眠。
惆怅东门别，相逢知几年。
九衢寒雾敛，双阙曙光分。
彩仗迎春日，香烟接瑞雪。
珮声清漏间，天语侍臣闻。
莫笑冯唐老，还来谒圣君。
秋思朝来起，侵人暑稍微。
晓眠离北户，午饭尚生衣。
山静云初白，枝高果渐稀。
闻君家海上，莫与燕同归。
峭行得如如，谁分圣与愚。
不眠知梦妄，无号免人呼。
山海禅皆遍，华夷佛岂殊。
何因接师话，清净在斯须。
此生修道浅，愁见未来身。
谁为传真谛，唯应是上人。
自悲年已长，渐觉事难亲。
不向禅门去，他门无了因。
幽居邻里少，江际复山阿。
潮去蝉声出，天晴鹤语多。
老人能步蹇，才子奈贫何。
曾见春官语，年来虚甲科。
别路在春色，故人云梦中。
鸟啼三月雨，蝶舞百花风。
烟束远山碧，霞欹落照红。
想君登此兴，回首念飘蓬。
天府鹿鸣客，幽山秋未归。
我知方甚爱，众说以为非。
隔屋闻泉细，和云见鹤微。
新诗此处得，清峭比应稀。
长沙事可悲，普掾罪谁知。
千载人空尽，一家冤不移。
吟寒应齿落，才峭自名垂。
地远山重叠，难传相忆词。
采茶溪路好，花影半浮沉。
画舸僧同上，春山客共寻。
芳新生石际，幽嫩在山阴。
色是春光染，香惊日气侵。
试尝应酒醒，封进定恩深。
芳贻千里外，怡怡太府吟。
寂寞荒原下，南山只隔篱。
家贫唯我并，诗好复谁知。
草色无穷处，虫声少尽时。
朝昏鼓不到，闲卧益相宜。
百门坡上住，石屋两三间。
日月难教老，妻儿乞与闲。
仙经拣客问，药债煮金还。
何计能相访，终身得在山。
相别何容易，相逢便岁年。
客来嫌路远，谁得到君边。
岳色鸟啼里，钟声竹影前。
只应访支遁，时得话诗篇。
洛下攻诗客，相逢只是吟。
夜觞欢稍静，寒屋坐多深。
乌府偶为吏，沧江长在心。
忆君难就寝，烛灭复星沉。
萧萧一亩宫，种菊十馀丛。
采摘和芳露，封题寄病翁。
熟宜茶鼎里，餐称石瓯中。
香洁将何比，从来味不同。
张颐任酒浇，开眼信花烧。
旧国归何滞，新知别又遥。
夜行篙触石，晚泊缆依桥。
若未重相见，无门解寂寥。
石窗紫藓墙，此世此清凉。
研露题诗洁，消冰煮茗香。
闲云春影薄，孤磬夜声长。
何计休为吏，从师老草堂。
白阁峰头雪，城中望亦寒。
高僧多默坐，清夜到明看。
世上无诸苦，林间只一餐。
尝闻南北教，所得比师难。
暑天难可度，岂复更持觞。
树里鸣蝉咽，宫中午漏长。
病夫心益躁，静者室应凉。
几欲相寻去，红尘满路旁。
莲华峰下郡，仙洞亦难胜。
闾里苍苔水，虚空瀑布冰。
酒香和药熟，山峭过云登。
清净黎人泰，唯忧急诏征。
秋气日骚骚，星星双鬓毛。
凉天吟自远，清夜梦还高。
林下期同去，人间共是劳。
头巾何所直，且漉瓮头糟。
相思春树绿，千里亦依依。
鄠杜月频满，潇湘人不归。
桂花风畔落，烟草蝶双飞。
一别无消息，水南车迹稀。
独施清静化，千里管横汾。
黎庶应深感，朝廷亦细闻。
心期在黄老，家事是功勋。
物外须仙侣，人间要使君。
花多匀地落，山近满厅云。
戎客无因去，西看白日曛。
腰间垂印囊，白发未归乡。
还往应相责，朝昏亦自伤。
穷愁山影峭，独夜漏声长。
寂寞难成寐，寒灯侵晓光。
精心奉北宗，微宦在南宫。
举世劳为适，开门事不穷。
年来复几日，蝉去又鸣鸿。
衰疾谁人问，闲情与酒通。
四邻寒稍静，九陌夜方空。
知老何山是，思归愚谷中。
十二门中寺，诗僧寺独幽。
多年松色别，后夜磬声秋。
见世虑皆尽，来生事更修。
终须执瓶钵，相逐入牛头。
日出月复没，悠悠昏与明。
修持经几劫，清净到今生。
林下知无相，人间苦是情。
终期逐师去，不拟老尘缨。
逍遥罾缴外，高鸟与潜鱼。
阙下无朝籍，林间有诏书。
夜眠青玉洞，晓饭白云蔬。
四海人空老，九华君独居。
此心谁复识，日与世情疏。
是法修行遍，方栖不二门。
随缘嫌寺著，见性觉经繁。
所叹身将老，始闻师一言。
尘沙千万劫，劫尽佛长存。
霜月静幽居，闲吟梦觉初。
秋深夜迢递，年长意萧疏。
海上归难遂，人间事尽虚。
赖师方便语，渐得识真如。
昨秋今复春，役役是非身。
海上无归路，城中作老人。
流年何处在，白日每朝新。
闻有长生术，将求未有因。
几岁乱军里，蒋亭名不销。
无人知旧径，有药长新苗。
树宿山禽静，池通野水遥。
何因同此醉，永望思萧条。
独在山阿里，朝朝遂性情。
晓泉和雨落，秋草上阶生。
因客始沽酒，借书方到城。
诗情聊自遣，不是趁声名。
蝉稀虫唧唧，露重思悠悠。
静者多便夜，豪家不见秋。
同归方欲就，微恙几时瘳。
今日沧江上，何人理钓舟。
路岐何渺邈，在客易蹉跎。
却是去家远，因循住日多。
几看春草绿，又见塞鸿过。
未有进身处，忍教抛薜萝。
日暮掩重扉，抽簪复解衣。
漏声林下静，萤色月中微。
秋霁露华结，夜深人语稀。
殷勤故山路，谁与我同归。
穷节弥惨栗，我讵自云乐。
伊人婴疾恙，所对唯苦药。
寂寞行稍稀，清羸餐自薄。
幽斋外浮事，梦寐亦简略。
雪户掩复明，风帘卷还落。
方持数杯酒，勉子同斟酌。
白石师何在，师禅白石中。
无情云可比，不食鸟难同。
屦下苍苔雪，龛前瀑布风。
相寻未有计，只是礼虚空。
疏拙只如此，此身谁与同。
高情向酒上，无事在山中。
渐老病难理，久贫吟益空。
赖君时访宿，不避北斋风。
晨餐夜复眠，日与月相连。
天下谁无病，人间乐是禅。
几生通佛性，一室但香烟。
结得无为社，还应有宿缘。
不行门外地，斋戒得清真。
长食施来饭，深居锁定身。
朝昏常傍佛，起坐省逢人。
非独心常净，衣无一点尘。
县斋还寂寞，夕雨洗苍苔。
清气灯微润，寒声竹共来。
虫移上阶近，客起到门回。
想得吟诗处，唯应对酒杯。
将军身在城，讵得虏尘清。
酿酒邀闲客，吟诗直禁营。
苍鹰春不下，战马夜空鸣。
碣石应无业，皇州独有名。
上山嫌髀重，拔剑叹衣生。
公议今如此，登坛到即行。
会解如来意，僧家独有君。
开经对天子，骑马过声闻。
本寺远于日，新诗高似云。
热时吟一句，凉冷胜秋分。
一住毗陵寺，师应只信缘。
院贫人施食，窗静鸟窥禅。
古磬声难尽，秋灯色更鲜。
仍闻开讲日，湖上少鱼船。
久向空门隐，交亲亦不知。
文高轻古意，官冷似前资。
老觉僧斋健，贫还酒债迟。
仙方小字写，行坐把相随。
宪皇十一祀，共得春闱书。
道直淹曹掾，命通侍玉除。
浮生年月促，九陌笑言疏。
何计同归去，沧江有弊庐。
自君离海上，垂钓更何人。
独宿空堂雨，闲行九陌尘。
避时曾变姓，救难似嫌身。
何处相期宿，咸阳酒市春。
西方清净路，此路出何门。
见说师知处，从来佛不言。
今生多病恼，自晓至黄昏。
唯寐方无事，那堪梦亦喧。
先生居处僻，荆棘与墙齐。
酒好宁论价，诗狂不著题。
烧成度世药，踏尽上山梯。
懒听闲人语，争如谷鸟啼。
只辫麻为衲，此中经几春。
庵前多猛兽，径小绝行人。
泉近濆瓶履，山深少垢尘。
想师正法指，喻我独迷津。
贤哲论独诞，吾宗次定今。
诗吟天地广，觉印果因深。
教演归恭敬，名标中外钦。
既能施六度，了悟达双林。
闲居无事扰，旧病亦多痊。
选字诗中老，看山屋外眠。
片霞侵落日，繁叶咽鸣蝉。
对此心还乐，谁知乏酒钱。
不自识疏鄙，终年住在城。
过门无马迹，满宅是蝉声。
带病吟虽苦，休官梦已清。
何当学禅观，依止古先生。
终年城里住，门户似山林。
客怪身名晚，妻嫌酒病深。
写方多识药，失谱废弹琴。
文字非经济，空虚用破心。
居止日萧条，庭前唯药苗。
身闲眠自久，眼荖视还遥。
檐燕酬莺语，邻花杂絮飘。
客来无酒饮，搔首掷空瓢。
寂寞日何为，闲居春色迟。
惊风起庭雪，寒雨长檐澌。
强饮樽中酒，嘲山世外诗。
此生仍且在，难与老相离。
秋来梨果熟，行哭小儿饥。
邻富鸡长往，庄贫客渐稀。
借牛耕地晚，卖树纳钱迟。
墙下当官道，依前夹竹篱。
为客久未归，寒山独掩扉。
晓来山鸟散，雨过杏花稀。
天远云空积，溪深水自微。
此情对春色，尽醉欲忘机。
旅人无事喜，终日思悠悠。
逢酒嫌杯浅，寻书怕字稠。
贫来许钱圣，梦觉见身愁。
寂寞中林下，饥鹰望到秋。
夜睡常惊起，春光属野夫。
新衔添一字，旧友逊前途。
喜过还疑梦，狂来不似儒。
爱花持烛看，忆酒犯街沽。
天上名应定，人间盛更无。
报恩丞相閤，何啻杀微躯。
忆昔未出身，索寞无精神。
逢人话天命，自贱如埃尘。
君今才出身，飒爽鞍马春。
逢人话天命，自重如千钧。
信涉名利道，举动皆丧真。
君今自世情，何况天下人。
闲处无人到，乖疏称野情。
日高搔首起，林下散衣行。
泉引窗前过，云看石罅生。
别来愁欲老，虚负出山名。
客行无定止，终日路岐间。
马为赊来贵，僮缘借得顽。
诗书愁触雨，店舍喜逢山。
旧业嵩阳下，三年未得还。
春来眠不得，谁复念生涯。
夜听四邻乐，朝寻九陌花。
轻烟浮草色，微雨濯年华。
乞假非关病，朝衣在酒家。
野步出茆斋，闲行坐石台。
久悲乡路远，犹喜杏花开。
鸥鹭皆飞去，帆樯何处来。
因凝千里目，落日尚徘徊。
穷巷少芳菲，苍苔一径微。
酒醒闻客别，年长送春归。
宿愿眠云峤，浮名系锁闱。
未因丞相庇，难得脱朝衣。
寂寂春将老，闲人强自欢。
迎风莺语涩，带雨蝶飞难。
傍砌木初长，眠花景渐阑。
临轩平目望，情思若为宽。
昨迎今复送，来晚去逡巡。
芳尽空繁树，愁多独病身。
静思倾酒懒，闲望上楼频。
为向春风道，明年早报春。
闲斋深夜静，独坐又闲行。
密树月笼影，疏篱水隔声。
断猿时叫谷，栖鸟每摇柽。
寂寞求名士，谁知此夕情。
秋来不复眠，但觉思悠然。
菊色欲经露，虫声渐替蝉。
诗情生酒里，心事在山边。
旧里无因到，西风又一年。
昨宵白露下，秋气满山城。
风劲衣巾脆，窗虚笔墨轻。
临书爱真迹，避酒怕狂名。
只拟随麋鹿，悠悠过一生。
疏散永无事，不眠常夜分。
月中松露滴，风引鹤同闻。
酒熟菊还芳，花飘盏亦香。
与君先一醉，举世待重阳。
风色初晴利，虫声向晚长。
此时如不饮，心事亦应伤。
帝里闲人少，谁同把酒杯。
砚山篱下菊，今日几枝开。
晓角惊眠起，秋风引病来。
长年归思切，更值雁声催。
萧萧晚景寒，独立望江壖。
沙渚几行雁，风湾一只船。
落霞澄返照，孤屿隔微烟。
极目思无尽，乡心到眼前。
年年到此日，沥酒拜街中。
万户千门看，无人不送穷。
送穷穷不去，相泥欲何为。
今日官家宅，淹留又几时。
古人皆恨别，此别恨消魂。
只是空相送，年年不出门。
霏微著草树，渐布与阶平。
远近如空色，飘飏无落声。
飞鸦疑翅重，去马觉蹄轻。
遥想故山下，樵夫应滞行。
亭亭千万里，三五复秋中。
此夕光应绝，常时思不同。
九霄微有露，四海静无风。
惆怅逡巡别，谁能看碧空。
长空埃壒灭，皎皎月华临。
色正秋将半，光鲜夜自深。
九霄晴更彻，四野气难侵。
静照遥山出，孤明列宿沉。
高人应不寐，惊鹊复何心。
漏尽东方晓，佳期何处寻。
清气润华屋，东风吹雨匀。
花低惊艳重，竹净觉声真。
山际凝如雾，云中散似尘。
萧萧下碧落，点点救生民。
缓洒雷霆细，微沾瓦砾新。
诗成难继和，造化笔通神。
江昏山半晴，南阻绝人行。
葭菼连云色，松杉共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。
为报迷津客，讹言未可轻。
亭亭白云榭，下有清江流。
见江不得亲，不如波上鸥。
有榭江可见，无榭无双眸。
僮仆不到阈，双扉常自关。
四壁画远水，堂前耸秋山。
时闻有仙鼠，窃药檐隙间。
编草覆柏椽，轩扉皆竹织。
閤成似僧居，学僧居未得。
有时公府劳，还复来此息。
盘盘松上盖，下覆青石坛。
月中零露垂，日出露尚漙。
山翁称绝境，海桥无所观。
药院径亦高，往来踏葼影。
方当繁暑日，草屩微微冷。
爱此不能行，折薪坐煎茗。
种竹爱庭际，亦以资玩赏。
穷秋雨萧条，但见墙垣长。
宣尼高数仞，固应非土壤。
布石满山庭，磷磷洁还清。
幽人常履此，月下屐齿鸣。
药草枝叶动，似向山中生。
茅堂阶岂高，数寸是苔藓。
只恐秋雨中，窗户亦不溅。
眼前无此物，我情何由遣。
芭蕉丛丛生，月照参差影。
数叶大如墙，作我门之屏。
稍稍闻见稀，耳目得安静。
桃花四散飞，桃子压枝垂。
寂寂青阴里，幽人举步迟。
殷勤念此径，我去复来谁。
方塘菡萏高，繁艳相照耀。
幽人夜眠起，忽疑野中烧。
晓寻不知休，白石岸亦峭。
濛濛紫花藤，下复清溪水。
若遣随波流，不如风飘起。
风飘或近堤，随波千万里。
晓向潭上行，夕就潭边宿。
清冷无波澜，潎潎鱼相逐。
钓翁坐不起，见我往来熟。
此路何潇洒，永无公卿迹。
日日多往来，藜杖与桑屐。
路边何所有，磊磊青渌石。
念昔有此峰，在彼江陵先。
举世未能知，愚亦望同贤。
我来心益闷，欲上天公笺。
不与江水接，自出林中央。
穿花复远水，一山闻杏香。
我来持茗瓯，日屡此来尝。
叶叶新春筠，下复清浅流。
微风屡此来，决决复修修。
诗人月下吟，月堕吟不休。
森森枫树林，护此石门堰。
杏堤数里馀，枫影覆亦遍。
鸬鹚与钓童，质异同所愿。
散漫复潺湲，半砂半和石。
清风波亦无，历历鱼可搦。
我来亦屡久，归路常日夕。
旧山宁要去，此有濯缨泉。
晓景松枝覆，秋光月色连。
行寻屐齿尽，坐对角巾偏。
寂寂幽栖处，无妨请俸钱。
由钓起茅亭，柴扉复竹楹。
波清见丝影，坐久识鱼情。
白鸟依窗宿，青蒲傍砌生。
欲同渔父舍，须自减逢迎。
幽岛藓层层，诗人日日登。
坐危石是榻，吟冷唾成冰。
静对唯秋水，同来但老僧。
竹枝题字处，小篆复谁能。
微径婵娟里，唯闻静者知。
迹深苔长处，步狭笋生时。
高是连幽树，穷应到曲池。
纱巾灵寿杖，行乐复相宜。
不上酒家楼，池边日献酬。
杯来转巴字，客坐绕方流。
酹滴苔纹断，泉连石岸秋。
若能山下置，岁晚愿同游。
泉眼高千尺，山僧取得归。
架空横竹引，凿石透渠飞。
洗药溪流浊，浇花雨力微。
朝昏长绕看，护惜似持衣。
数日自穿池，引泉来近陂。
寻渠通咽处，绕岸待清时。
深好求鱼养，闲堪与鹤期。
幽声听难尽，入夜睡常迟。
赁居求贱处，深僻任人嫌。
盖地花如绣，当门竹胜帘。
劝僧尝药酒，教仆辨书签。
庭际山宜小，休令著石添。
营营是与非，前乐后还悲。
今世已如此，他生愿似师。
禅房空旦暮，画壁半陈隋。
绕径苍苔迹，幽人来是谁。
千重山崦里，楼阁影参差。
未暇寻僧院，先看置寺碑。
竹深行渐暗，石稳坐多时。
古塔虫蛇善，阴廊鸟雀痴。
云开上界近，泉落下方迟。
为爱青桐叶，因题满树诗。
此女骨为土，贞名不可移。
精灵閟何处，蘋藻奠空祠。
水石生异状，杉松无病枝。
我来方谢雨，延滞失归期。
帝里谁无宅，青山只属君。
闲窗连竹色，幽砌上苔文。
远近高低树，东西南北云。
朝朝常独见，免被四邻分。
入门尘外思，苔径药苗间。
洞里应生玉，庭前自有山。
帝城唯此静，朝客更谁闲。
野鹤松中语，时时去复还。
每来归意懒，都尉似山人。
台榭栖双鹭，松篁隔四邻。
迸泉清胜雨，深洞暖如春。
更看题诗处，前轩粉壁新。
旧隐即云林，思归日日深。
如今来此地，无复有前心。
古石生灵草，长松栖异禽。
暮潮檐下过，溅浪湿衣襟。
东园连宅起，胜事与心期。
幽洞自生药，新篁迸入池。
密林行不尽，芳草坐难移。
石翠疑无质，莺歌似有词。
莎台高出树，藓壁净题诗。
我独多来赏，九衢人不知。
幽栖一亩宫，清峭似山峰。
邻里不通径，俸钱唯买松。
野人时寄宿，谷鸟自相逢。
朝路床前是，谁知晓起慵。
亭亭河上亭，鱼踯水禽鸣。
九曲何时尽，千峰今日清。
晨光秋更远，暑气夏常轻。
杯里移樯影，琴中有浪声。
岸莎连砌静，渔火入窗明。
来此多沈醉，神高无宿酲。
亭亭新阁成，风景益鲜明。
石尽太湖色，水多湘渚声。
翠筠和粉长，零露逐荷倾。
时倚高窗望，幽寻小径行。
林疏看鸟语，池近识鱼情。
政暇招闲客，唯将酒送迎。
引水穿风竹，幽声胜远溪。
裁衣延野客，翦翅养山鸡。
酒熟听琴酌，诗成削树题。
惟愁春气暖，松下雪和泥。
闲居昼掩扉，门柳荫蔬畦。
因病方收药，寻僧始度溪。
少逢人到户，时有燕衔泥。
萧洒身无事，名高孰与齐。
忆师眠复起，永夜思迢迢。
月下门方掩，林中寺更遥。
钟声空下界，池色在清宵。
终拟修禅观，窗间卷欲烧。
清羸一饭师，闲院亦披衣。
应诏常翻译，修心出是非。
雪中疏磬度，林际晚风归。
蔬食常来此，人间护净稀。
九经通大义，内典自应精。
帘冷连松影，苔深减履声。
相逢幸此日，相失恐来生。
觉路何门去，师须引我行。
九陌最幽寺，吾师院复深。
烟霜同覆屋，松竹杂成林。
鸟语境弥寂，客来机自沈。
早知能到此，应不戴朝簪。
上国千余里，逢春且胜游。
暂闻新鸟戏，似解旅人愁。
野色吞山尽，江烟衬水流。
村醪须一醉，无恨滞行舟。
不吃胡麻饭，杯中自得仙。
隔篱招好客，扫室置芳筵。
家酝香醪嫩，时新异果鲜。
夜深唯畏晓，坐稳岂思眠。
棋罢嫌无敌，诗成贵在前。
明朝题壁上，谁得众人传。
有相无相身，唯师说始真。
修篁半庭影，清磬几僧邻。
古壁丹青落，虚檐鸟雀驯。
伊余求了义，羸马往来频。
寥寥听不尽，孤磬与疏钟。
烦恼师长别，清凉我暂逢。
蚁行经古藓，鹤毳落深松。
自想归时路，尘埃复几重。
寺对远山起，幽居仍是师。
斜阳通暗隙，残雪落疏篱。
松静鹤栖定，廊虚钟尽迟。
朝朝趋府吏，来此是相宜。
偶寻灵迹去，幽径入氲氛。
转壑惊飞鸟，穿山踏乱云。
水从岩下落，溪向寺前分。
释子游何处，空堂日渐曛。
闲立津桥上，寒光动远林。
皇宫对嵩顶，清洛贯城心。
雪路初晴出，人家向晚深。
自从王在镐，天宝至如今。
年长归何处，青山未有家。
赏春无酒饮，多看寺中花。
策杖度溪桥，云深步数劳。
青猿吟岭际，白鹤坐松梢。
天外浮烟远，山根野水交。
自缘名利系，好此结蓬茆。
踏得度溪湾，晨游暮不还。
月明松影路，春满杏花山。
戏狖跳林末，高僧住石间。
未肯离腰组，来此复何颜。
行行方避梦，又到谢亭来。
举世皆如此，伊余何处回。
竹鲜多透石，泉洁亦无苔。
坐与僧同语，谁能顾酒杯。
终日游山困，今朝始傍河。
寻芳愁路尽，逢景畏人多。
鸟语催沽酒，鱼来似听歌。
醉时眠石上，肢体自婆娑。
闲上津桥立，天涯一望间。
秋风波上岸，旭日气连山。
偶圣今方变，朝宗岂复还。
昆仑在蕃界，作将亦何颜。
秋蟾流异彩，斋洁上坛行。
天近星辰大，山深世界清。
仙飙石上起，海日夜中明。
何计长来此，闲眠过一生。
性同相见易，紫府共闲行。
阴径红桃落，秋坛白石生。
藓文连竹色，鹤语应松声。
风定药香细，树声泉气清。
垂檐灵草影，绕壁古山名。
围外坊无禁，归时踏月明。
暑月放朝频，青槐路绝尘。
雨晴江色出，风动草香新。
独立分幽岛，同行得静人。
此欢宜稍滞，此去与谁亲。
避暑高楼上，平芜望不穷。
鸟穷山色去，人歇树阴中。
数带长河水，千条弱柳风。
暗思多少事，懒话与芝翁。
高楼初霁后，远望思无穷。
雨洗青山净，春蒸大野融。
碧池舒暖景，弱柳亸和风。
为有登临兴，独吟落照中。
官散有闲情，登楼步稍轻。
窗云带雨气，林鸟杂人声。
晓日襟前度，微风酒上生。
城中会难得，扫壁各书名。
故人九寺长，邀我此同欢。
永夜开筵静，中年饮酒难。
微风侵烛影，叠漏过林端。
腊后分朝日，天明几刻残。
诗家会诗客，池阁晓初晴。
鸟尽山中语，琴多谱外声。
映花相劝酒，入洞各题名。
疏野常如此，谁人信在城。
军城夜禁乐，饮酒每题诗。
坐稳吟难尽，寒多醉较迟。
远钟惊漏压，微月被灯欺。
此会诚堪惜，天明是别离。
竹里开华馆，珍羞次第尝。
春风酒影动，晴日乐声长。
久坐难辞醉，衰年亦暂狂。
殷勤还继烛，永夕梦相妨。
墙北走红尘，墙东接白云。
山光衣上见，药气酒中闻。
此会诚堪惜，穷秋日又曛。
人间唯有醉，醉后复何云。
闻君有美酒，与我正相宜。
溢瓮清如水，黏杯半似脂。
岂唯消旧病，且要引新诗。
况此便便腹，无非是满卮。
老人罢卮酒，不醉已经年。
自饮君家酒，一杯三日眠。
味轻花上露，色似洞中泉。
莫厌时时寄，须知法未传。
直庐仙掖近，春气曙犹寒。
隐隐银河在，丁丁玉漏残。
微风飘更切，万籁杂应难。
凤阁明初启，鸡人唱渐阑。
静宜来禁里，清是下云端。
我识朝天路，从容自整冠。
符印悬腰下，东山不得归。
独行南北近，渐老往还稀。
迸笋侵窗长，惊蝉出树飞。
田田池上叶，长是使君衣。
西园春欲尽，芳草径难分。
静语唯幽鸟，闲眠独使君。
密林生雨气，古石带潮文。
虽去清秋远，朝朝见白云。
临江府署清，闲卧复闲行。
苔藓疏尘色，梧桐出雨声。
渐除身外事，暗作道家名。
更喜仙山近，庭前药自生。
十日公府静，巾栉起清晨。
寒蝉近衰柳，古木似高人。
学佛宁忧老，为儒自喜贫。
海山归未得，芝朮梦中春。
宫殿半山上，人家向下居。
古厅眠易魇，老吏语多虚。
雨水浇荒竹，溪沙拥废渠。
圣朝收外府，皆是九天除。
鼓绝门方掩，萧条作吏心。
露垂庭际草，萤照竹间禽。
棋罢嫌无月，眠迟听尽砧。
还知未离此，时复更相寻。
竹屋临江岸，清宵兴自长。
夜深倾北斗，叶落映横塘。
渚闹渔歌响，风和角粽香。
却愁南去棹，早晚到潇湘。
左右分京阙，黄河与宅连。
何功来此地，窃位已经年。
天下才弥小，关中镇最先。
陇山望可见，惆怅是穷边。
鱼钥千门启，鸡人唱晓传。
冕旒临玉殿，丞相入炉烟。
列位同居左，分行忝在前。
仰闻天语近，俯拜珮声连。
彩仗祥光动，彤庭霁色鲜。
威仪谁可纪，柱史有新篇。
献寿人皆庆，南山复北堂。
从今千万日，此日又初长。
茅屋临江起，登庸复应期。
遥知归去日，自致太平时。
幽药禅僧护，高窗宿鸟窥。
行人尽歌咏，唯子独能诗。
寒日南宫晚，闲吟半醉归。
位高行路静，诗好和人稀。
古树苔文匝，遥峰雪色微。
宁知逢彩笔，寂寞有光辉。
圣代无为化，郎中似散仙。
晚眠随客醉，夜坐学僧禅。
酒用林花酿，茶将野水煎。
人生知此味，独恨少因缘。
往还知分熟，酬赠思同新。
嗜饮殷偏逸，闲吟卿亦贫。
古苔寒更翠，修竹静无邻。
促席灯浮酒，听鸿霜满身。
浅才唯是我，高论更何人。
携手宜相访，穷行少路尘。
淅淅复修修，凉风似水流。
此生难免老，举世大同愁。
萤影明苔藓，鸿声傍斗牛。
犹分省署直，何日是归休。
九衢难会宿，况复是寒天。
朝客清贫老，林僧默悟禅。
眠迟消漏水，吟苦堕寒涎。
异日来寻我，沧江有钓船。
河倾月向西，九陌鼓声齐。
尘静霜华远，烟生曙色低。
禁门人已度，宫树鸟犹栖。
疏懒劳相问，登山有旧梯。
新居多野思，不似在京城。
墙上云相压，庭前竹乱生。
寻师望药力，依谱上琴声。
好是中秋夜，无尘有月明。
一年离九陌，壁上挂朝袍。
物外诗情远，人间酒味高。
思归知病长，失寝觉神劳。
衰老无多思，因君把笔毫。
一会一分离，贫游少定期。
酒多为客稳，米贵入城迟。
晴日偷将睡，秋山乞与诗。
纵然眉得展，不似见君时。
不来知尽怪，失意懒春游。
闻鸟宁惊梦，看花怕引愁。
赌棋招敌手，沽酒自扶头。
何似华筵上，推辞候到筹。
闲居多僻静，犹恐道相违。
只是夜深坐，那堪春未归。
嫩苔粘野色，香絮扑人衣。
纵有野僧到，终朝不话非。
看月空门里，诗家境有余。
露寒僧梵出，林静鸟巢疏。
远色当秋半，清光胜夜初。
独无台上思，寂寞守吾庐。
下伏秋期近，还知扇渐疏。
惊飙坠邻果，暴雨落江鱼。
贵寺虽同秩，闲曹只管书。
朝朝廊下食，相庇在肴菹。
贡籍常同府，周行今一时。
谏曹诚已忝，京邑岂相宜。
黑发年来尽，沧江归去迟。
何时得携手，林下静吟诗。
以病辞朝谒，迂疏种药翁。
心弥念鱼鸟，诏遣理兵戎。
绕户旌旗影，吹人鼓角风。
雪晴嵩岳顶，树老陕城宫。
莅职才微薄，归山路未通。
名卿诗句峭，诮我在关东。
未得沧江外，衰残读药书。
圣朝优上秩，仁里许闲居。
树对枝相接，泉同井不疏。
酬章深自鄙，欲寄复踌躇。
幽斋琴思静，晚下紫宸朝。
旧隐同溪远，周行隔品遥。
深槐蝉唧唧，疏竹雨萧萧。
不是相寻懒，烦君举酒瓢。
日日在心中，青山青桂丛。
高人多爱静，归路亦应同。
罢吏方无病，因僧得解空。
新诗劳见问，吟对竹林风。
筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。
卧暖身应健，含消齿免劳。
衾衣疏不称，梨栗鄙难高。
晓起题诗报，寒澌满笔毫。
道同无宿约，三伏自从容。
窗豁山侵座，扇摇风下松。
客吟多绕竹，僧饭只凭钟。
向晚分归路，莓苔行迹重。
穷居稀出入，门户满尘埃。
病少闲人问，贫唯密友来。
茅斋从扫破，药酒遣生开。
多事经时别，还愁不宿回。
就林烧嫩笋，绕树拣香梅。
相对题新什，迟成举罚杯。
布囊悬蹇驴，千里到贫居。
饮酒谁堪伴，留诗自与书。
爱眠知不醉，省语似相疏。
军吏衣裳窄，还应暗笑余。
欲出心还懒，闲吟绕寝床。
道书虫食尽，酒律客偷将。
愁至为多病，贫来减得狂。
见君何所似，如热得清凉。
晓立侍炉烟，夜归蓬荜眠。
露华明菊上，萤影灭灯前。
清漏和砧叠，栖禽与叶连。
高人来此宿，为似在山颠。
雨里难逢客，闲吟不复眠。
虫声秋并起，林色夜相连。
爱酒此生里，趋朝未老前。
终须携手去，沧海棹鱼船。
访师师不遇，礼佛佛无言。
依旧将烦恼，黄昏入宅门。
入门愁自散，不假见僧翁。
花落煎茶水，松生醒酒风。
拂床寻古画，拔刺看新丛。
别有游人见，多疑住此中。
晓起闲看雨，垂檐自滴阶。
风清想林壑，云湿似江淮。
石信浮沤重，泥从积藓埋。
气消浓酒力，心助独吟怀。
飒飒通琴韵，萧萧静竹斋。
彩毫无限思，念与夕郎乖。
欲种数茎苇，出门来往频。
近陂收本土，选地问幽人。
静看唯思长，初移未觉匀。
坐中寻竹客，将去更逡巡。
黄金色未足，摘取且尝新。
若待重阳日，何曾异众人。
秋蛩声尚在，切切起苍苔。
久是忘情者，今还有事来。
微霜风稍静，圆月雾初开。
此思谁能遣，应须执酒杯。
秋来吟更苦，半咽半随风。
禅客心应乱，愁人耳愿聋。
雨晴烟树里，日晚古城中。
远思应难尽，谁当与我同。
羽毛生未齐，嶛峭丑于鸡。
夜夜穿笼出，捣衣砧上栖。
卧来扶不起，唯向主人嘶。
惆怅东郊道，秋来雨作泥。
时人嫌古画，倚壁不曾收。
露滴胶山断，风吹绢海秋。
残雪飞屋里，片水落床头。
尚胜凡花鸟，君能补缀不。
荒田一片石，文字满青苔。
不是逢闲客，何人肯读来。
服儒师道旨，粝食卧中林。
谁识先生事，无身是本心。
空山流水远，故国白云深。
日夕谁来哭，唯应猿鸟吟。
修短皆由命，暗怀师出尘。
岂知修道者，难免不亡身。
永秘黄庭诀，高悬漉酒巾。
可怜白犬子，闲吠远行人。
新诗十九首，丽格出青冥。
得处神应骇，成时力尽停。
正愁闻更喜，沈醉见还醒。
自是天才健，非关笔砚灵。
新诗盈道路，清韵似敲金。
调格江山峻，功夫日月深。
蜀笺方入写，越客始消吟。
后辈难知处，朝朝枉用心。
欲识为诗苦，秋霜若在心。
神清方耿耿，气肃觉沈沈。
皓素中方委，严凝得更深。
依稀轻夕渚，仿佛在寒林。
思劲凄孤韵，声酸激冷吟。
还如饮冰士，励节望知音。
枉为乡里举，射鹄艺浑疏。
归路羞人问，春城赁舍居。
闭门辞杂客，开箧读生书。
以此投知己，还因胜自余。
亲戚多离散，三年独在城。
贫居深稳卧，晚学爱闲名。
小弟有书至，异乡无地行。
悲欢相并起，何处说心情。
三年病不出，苔藓满藤鞋。
倚壁看经坐，闻钟吃药斋。
茶烟熏杀竹，檐雨滴穿阶。
无暇频相访，秋风寂寞怀。
明明复夜夜，胡子即成翁。
唯是真知性，不来生灭中。
为底胡姬酒，长来白鼻騧。
摘莲抛水上，郎意在浮花。
碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。
战须移死地，军讳杀降兵。
印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。
旧乡归不得，都尉负功名。
日日门长闭，怜家亦懒过。
头风春饮苦，眼晕夜书多。
幽鸟偏栖竹，凡人笑种莎。
近来难得酒，无计奈愁何。
天遥来雁小，江阔去帆孤。
萄藤洞庭头，引叶漾盈摇。
皎洁钩高挂，玲珑影落寮。
阴烟压幽屋，濛密梦冥苗。
清秋青且翠，冬到冻都凋。
波涛千里隔，抱疾亦相寻。
会宿逢高士，辞归值积霖。
丛桑山店迥，孤烛海船深。
尚有重来约，知无省阁心。
已当鸣雁夜，多事不同居。
故疾离城晚，秋霖见月疏。
趁风开静户，带叶卷残书。
荡桨期南去，荒园久废锄。
南游多老病，见说讲经稀。
塞寺几僧在，关城空自归。
带河衰草断，映日旱沙飞。
却到禅斋后，边军识衲衣。
归思缘平泽，幽斋夜话迟。
人寻冯翊去，草向建康衰。
雨雪生中路，干戈阻后期。
几年方见面，应是镊苍髭。
信是虚闲地，亭高亦有苔。
绕池逢石坐，穿竹引山回。
果落纤萍散，龟行细草开。
主人偏好事，终不厌频来。
山水叠层层，吾兄涉又登。
挂帆春背雁，寻磬夜逢僧。
雪溜悬衡岳，江云盖秣陵。
评文永不忘，此说是中兴。
南朝秋色满，君去意如何。
帝业空城在，民田坏冢多。
月圆台独上，栗绽寺频过。
篱下西江阔，相思见白波。
夏天多忆此，早晚得秋分。
旧月来还见，新蝉坐忽闻。
扇风调病叶，沟水隔残云。
别有微凉处，从容不似君。
南行随越僧，别业几池菱。
两鬓已垂白，五湖归挂罾。
夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。
去此应无事，却来知不能。
惜别听边漏，窗灯落烬重。
寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。
出定闻残角，休兵见坏锋。
何年更来此，老却倚阶松。
从作两河客，别离经半年。
却来峰顶宿，知废甄南禅。
余雾沉斜月，孤灯照落泉。
何当闲事尽，相伴老溪边。
停桡因旧识，白发向波涛。
以我往来倦，知君耕稼劳。
渚田临舍尽，坂路出檐高。
游者还南去，终期伴尔曹。
旧乡无子孙，谁共老青门。
迢递早秋路，别离深夜村。
伊流偕行客，岳响答啼猿。
去后期招隐，何当复此言。
湖外谁相识，思归日日频。
遍寻新住客，少见故乡人。
失计空知命，劳生耻为身。
惟看洞庭树，即是旧山春。
瘦形无血色，草屦著行穿。
闲话似持咒，不眠同坐禅。
背经来汉地，袒膊过冬天。
情性人难会，游方应信缘。
税时兼主印，每日得闲稀。
对酒妨料吏，为官亦典衣。
案迟吟坐待，宅近步行归。
见说论诗道，应愁判是非。
溪僧还共谒，相与坐寒天。
屋雪凌高烛，山茶称远泉。
夜清更彻寺，空阔雁冲烟。
莫怪多时话，重来又隔年。
转刺名山郡，连年别省曹。
分题得客少，著价买书高。
晚柳蝉和角，寒城烛照涛。
鄱溪卧疾久，未获后乘骚。
一斋难过日，况是更休粮。
养力时行道，闻钟不上堂。
唯留温药火，未写化金方。
旧有山厨在，从僧请作房。
灌木藏岑色，天寒望即愁。
高斋何日去，远瀑入城流。
腊近溪书绝，灯残夜雪稠。
迩来相忆处，枕上苦吟休。
野寺绝依念，灵山会遍行。
老来披衲重，病后读经生。
乞食嫌村远，寻溪爱路平。
多年柏岩住，不记柏岩名。
不觉月又尽，未归还到春。
雪通庐岳梦，树匝草堂身。
泽雁和寒露，江槎带远薪。
何年自此去，旧国复为邻。
贵邑清风满，谁同上宰心。
杉松出郭外，雨电下嵩阴。
度雁方离垒，来僧始别岑。
西池月才迥，会接一宵吟。
野客行无定，全家在浦东。
寄眠僧阁静，赠别橐金空。
旧里千山隔，归舟百计同。
药资如有分，相约老吴中。
西峰残日落，谁见寂寥心。
孤枕客眠久，两廊僧话深。
寒扉关雨气，风叶隐钟音。
此爱东楼望，仍期别夜寻。
辞僧下水栅，因梦岳钟声。
远路独归寺，几时重到城。
风高寒叶落，雨绝夜堂清。
自说深居后，邻州亦不行。
杨柳已秋思，楚田仍刈禾。
归心病起切，败叶夜来多。
细雨城蝉噪，残阳峤客过。
旧山余业在，杳隔洞庭波。
黄叶下阶频，徐徐起病身。
残秋萤出尽，独夜雁来新。
别业去千里，旧乡空四邻。
孤舟寻几度，又识岳阳人。
寒天仍远去，离寺雪霏霏。
古迹曾重到，生涯不暂归。
坐禅山店暝，补衲夜灯微。
巡礼何时住，相逢的是稀。
匹马无穷地，三年逐大军。
算程淮邑远，起帐夕阳曛。
瀑浪行时漱，边笳语次闻。
要传书札去，应到碛东云。
一从云水住，曾不下西岑。
落木孤猿在，秋庭积雾深。
泉流通井脉，虫响出墙阴。
夜静溪声彻，寒灯尚独吟。
竹庭瓶水新，深称北窗人。
讲罢见黄叶，诗成寻旧邻。
锡阴迷坐石，池影露斋身。
苦作南行约，劳生始问津。
春居无俗喧，时立涧前村。
路远少来客，山深多过猿。
带岩松色老，临水杏花繁。
除忆文流外，何人更可言。
三年蒙见待，此夕是前程。
未断却来约，且伸临去情。
潮回滩鸟下，月上客船明。
他日南徐道，缘君又重行。
洗足北林去，远途今已分。
麻衣行岳色，竹杖带湘云。
饥鼠缘危壁，寒狸出坏坟。
前峰一声磬，此夕不同闻。
此行经岁近，唯约半年回。
野渡人初过，前山云未开。
雁群逢晓断，林色映川来。
清夜芦中客，严家旧钓台。
弹琴多去情，浮楫背潮行。
人望丰壖宿，虫依蠹木鸣。
樯烟离浦色，芦雨入船声。
如疾登云路，凭君寄此生。
野烟居舍在，曾约此重过。
久雨初招客，新田未种禾。
夜虫鸣井浪，春鸟宿庭柯。
莫为儿孙役，余生能几何。
乱云迷远寺，入路认青松。
鸟道缘巢影，僧鞋印雪踪。
草烟连野烧，溪雾隔霜钟。
更遇樵人问，犹言过数峰。
何处得乡信，告行当雨天。
人离京口日，潮送岳阳船。
孤鸟背林色，远帆开浦烟。
悲君唯此别，不肯话回年。
风泉尽结冰，寒梦彻西陵。
越信楚城得，远怀中夜兴。
树停沙岛鹤，茶会石桥僧。
寺阁边官舍，行吟过几层。
带病希相见，西城早晚来。
衲衣风坏帛，香印雨沾灰。
坐久钟声尽，谈余岳影回。
却思同宿夜，高枕说天台。
相过值早凉，松帚扫山床。
坐石泉痕黑，登城藓色黄。
逆风沈寺磬，初日晒邻桑。
几处逢僧说，期来宿北冈。
林径西风急，松枝讲钞余。
冻髭亡夜剃，遗偈病时书。
地燥焚身后，堂空著影初。
吊来频落泪，曾忆到吾庐。
已落关东叶，空悬浙右心。
寒灯随故病，伏雨接秋霖。
客话曾谁和，虫声少我吟。
蒹葭半波水，夜夜宿边禽。
四面杉萝合，空堂画老仙。
蠹根停雪水，曲角积茶烟。
道至心极尽，宵晴瑟韵全。
暂来还又去，未得坐经年。
故国知何处，西风已度关。
归人值落叶，远路入寒山。
多难喜相识，久贫宁自闲。
唯将往来信，遥慰别离颜。
丛木开风径，过从白昼寒。
舍深原草合，茶疾竹薪干。
夕雨生眠兴，禅心少话端。
频来觉无事，尽日坐相看。
积雨晴时近，西风叶满泉。
相逢嵩岳客，共听楚城蝉。
宿馆横秋岛，归帆涨远田。
别多还寂寞，不似剡中年。
绝顶言无伴，长怀剃发师。
禅中灯落烬，讲次柏生枝。
沙井泉澄疾，秋钟韵尽迟。
里闾还受请，空有向南期。
遥忆新安旧，扁舟往复还。
浅深看水石，来往逐云山。
到县余花在，过门五柳闲。
东征随子去，俱隐薜萝间。
药力资苍鬓，应非旧日身。
一为嵩岳客，几葬洛阳人。
石缝瓢探水，云根斧斫薪。
关西来往路，谁得水银银。
大野始严凝，云天晓色澄。
树寒稀宿鸟，山迥少来僧。
背日收窗雪，开炉释砚冰。
忽然归故国，孤想寓西陵。
竹溪人请住，何日向中峰。
瓦舍山情少，斋身疾色浓。
夏高移坐次，菊浅露行踪。
来往湓城下，三年两度逢。
北京一别后，吴楚几听砧。
住久白发出，讲长枯叶深。
香连邻舍像，磬彻远巢禽。
寂默应关道，何人见此心。
鸟鸣春日晓，喜见竹门开。
路自高岩出，人骑大马来。
折花林影断，移石洞阴回。
更欲留深语，重城暮色催。
绿水阴空院，春深喜再来。
独眠从草长，留酒看花开。
过雨还山出，向风孤鸟回。
忽思秋夕事，云物却悠哉。
暑消冈舍清，闲语有馀情。
涧水生茶味，松风灭扇声。
远分临海雨，静觉掩山城。
此地秋吟苦，时来绕菊行。
上国多离别，年年渭水滨。
空将未归意，说向欲行人。
雁度池塘月，山连井邑春。
临岐惜分手，日暮一沾巾。
小斋经暮雨，四面绝纤埃。
眠客闻风觉，飞虫入烛来。
夜凉书读遍，月正户全开。
住远稀相见，留连宿始回。
平楚起寒色，长沙犹未还。
世情何处淡，湘水向人闲。
空翠隐高鸟，夕阳归远山。
孤云万余里，惆怅洞庭间。
洞庭初叶下，旅客不胜愁。
明月天涯夜，青山江上秋。
一官成白首，万里寄沧洲。
只被浮名系，宁无愧海鸥。
孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。
晓鹭栖危石，秋萍满败船。
溜从华顶落，树与赤城连。
已有求闲意，相期在暮年。
林疏多暮蝉，师去宿山烟。
古壁灯熏画，秋琴雨润弦。
竹间窥远鹤，岩上取寒泉。
西岳沙房在，归期更几年。
巡礼知难尽，幽人见亦稀。
几年潭上过，何待雪中归。
远瀑穿经室，寒螀发定衣。
无因寻道者，独坐对松扉。
貂裘离阙下，初佐汉元勋。
河偃流澌叠，沙晴远树分。
牛羊下暮霭，鼓角调寒云。
中夕萧关宿，边声不可闻。
逍遥方罢郡，高兴接东瓯。
几处行杉径，何时宿石楼。
湘声穿古窦，华影在空舟。
惆怅云门路，无因得从游。
西风吹远蝉，驿路在云边。
独梦诸山外，高谈大旆前。
夜灯分楚塞，秋角满湘船。
郡邑多岩窦，何方便学仙。
吟去望双旌，沧洲晚气清。
遥分高岳色，乱出远蝉声。
楚霁云连寺，湘寒浪浸城。
孤猿不可听，一听白髭生。
关河度几重，边色上离容。
灞水方为别，沙场又入冬。
曙雕回大旆，夕雪没前峰。
汉使多长策，须令远国从。
篇章动玉京，坠叶满前程。
旧国与僧别，秋江罢钓行。
马过隋代寺，樯出楚山城。
应近嵩阳宿，潜闻瀑布声。
论文意有违，寒雨洒行衣。
南渡久谁语，后吟今独归。
河帆因树落，沙鸟背潮飞。
若值云门侣，多因宿翠微。
潇湘路杳然，清兴起秋前。
去寺多随磬，看山半在船。
绿云天外鹤，红树雨中蝉。
莫使游华顶，逍遥更过年。
挂席曙钟初，家山半在吴。
橹声过远寺，江色润秋芜。
陂鹤巢城木，边鸿宿岸芦。
知君当永夜，独钓五湖隅。
南京路悄然，欹石漱流泉。
远寺寒云外，扬帆暑雨前。
雁行回晓岫，蜃色上湖田。
更想清吟处，多同隐者眠。
又归衡岳寺，旧院树冥冥。
坐石缝寒衲，寻龛补坏经。
峤云笼曙磬，潭草落秋萍。
谁伴高窗宿，禅衣挂桂馨。
竹锡与袈裟，灵山笑暗霞。
泉痕生净藓，烧力落寒花。
高户闲听雪，空窗静捣茶。
终期宿华顶，须会说三巴。
忆过僧禅处，遥山抱竹门。
古房关藓色，秋径扫潮痕。
石净闻泉落，沙寒见鹤翻。
终当从此望，更与道人言。
古殿焚香外，清羸坐石棱。
茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。
孤磬侵云动，灵山隔水登。
白云归意远，旧寺在庐陵。
一化西风外，禅流稍稍分。
买碑行暮雨，斫石葬寒云。
静户关松色，荒斋聚鸟群。
朗吟声不倦，高传有遗文。
后房寒竹连，白昼坐冥然。
片衲何山至，空堂几夜禅。
叶侵经上字，冰结砚中泉。
雪夕谁同话，悬灯古像前。
云泉心不爽，垂日坐柴关。
砚取檐前雨，图开异国山。
原僧招过宿，沙鸟伴长闲。
地与中峰近，残阳独不还。
南海何年过，中林一磬微。
病逢秋雨发，心逐暮潮归。
久卧前山寺，犹逢故国衣。
近来慵步履，石藓满柴扉。
寒蛩鸣不定，郭外水云幽。
南浦雁来日，北窗人卧秋。
病身多在远，生计少于愁。
薄暮西风急，清砧响未休。
故苑多愁夕，西风木叶黄。
寒江浸雾月，晓角满城霜。
弟侄来书少，关河去路长。
几时停桂楫，故国隔潇湘。
云水生寒色，高亭发远心。
雁来疏角韵，槐落减秋阴。
隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。
谁知潇洒意，不似有朝簪。
暮过潭上寺，独宿白云间。
钟磬遥连树，星河半隔山。
石中泉暗落，松外户初关。
却忆终南里，前秋此夕还。
当门三四峰，高兴几人同。
寻鹤新泉外，留僧古木中。
蝉鸣槐叶雨，鱼散芰荷风。
多喜陪幽赏，清吟绕石丛。
湖近草侵庭，秋来道兴生。
寒潮添井味，远漏带松声。
放卷听泉坐，寻僧踏雪行。
何年各无事，高论宿青城。
山空水绕篱，几日此栖迟。
采菊频秋醉，留僧拟夜棋。
桂阴生野菌，石缝结寒澌。
更喜连幽洞，唯君与我知。
山寒叶满衣，孤鹤偶清羸。
已在云房老，休为内殿期。
岚昏声磬早，果熟唤猿迟。
未得终高论，明朝更别离。
路行三蜀尽，身及一阳生。
赖有残灯火，相依坐到明。
社后辞巢燕，霜前别蒂蓬。
愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。
野栏秋景晚，疏散两三枝。
嫩碧浅轻态，幽香闲澹姿。
露倾金盏小，风引道冠欹。
独立悄无语，清愁人讵知。
白云升远岫，摇曳入晴空。
乘化随舒卷，无心任始终。
欲销仍带日，将断更因风。
势薄飞难定，天高色易穷。
影收元气表，光灭太虚中。
倘若从龙去，还施济物功。
仙媛来朱邸，名山出紫微。
三周初展义，百两遂言归。
郑国通梁苑，天津接帝畿。
桥成乌鹊助，盖转凤凰飞。
霜仗迎秋色，星缸满夜辉。
从兹磐石固，应为得贤妃。
帝子乘龙夜，三星照户前。
两行宫火出，十里道铺筵。
罗绮明中识，箫韶暗里传。
灯攒九华扇，帐撒五铢钱。
交颈文鸳合，和鸣彩凤连。
欲知来日美，双拜紫微天。
人皆贪禄利，白首更营营。
若见无为理，兼忘不朽名。
幽禽窥饭下，好药入篱生。
梦觉幽泉滴，应疑禁漏声。
象魏抽簪早，匡庐筑室牢。
宦情归去薄，天爵隐来高。
箧有新征诏，囊馀旧缊袍。
何如舍麋鹿，明主仰风骚。
去住迹虽异，爱憎情不同。
因君向帝里，使我厌山中。
故友多朝客，新文尽国风。
艺精心更苦，何患不成功。
孤帆几日程，投刺水边城。
倚棹逢春老，登筵见月生。
饮酣杯有浪，棋散漏无声。
太守怜才者，从容礼不轻。
神物不复见，小池空在兹。
因嫌冲斗夜，未是偃戈时。
岸古鱼藏穴，蒲凋翠立危。
吾皇别有剑，何必铸金为。
九衢车马尘，不染了空人。
暂舍中峰雪，应看内殿春。
斋心无外事，定力见前身。
圣主方崇教，深宜谒紫宸。
尝闻一粒功，足以反衰容。
方寸如不达，此生安可逢。
寄书时态尽，忆语道情浓。
争得携巾屦，同归鸟外峰。
窗户潮头雪，云霞镜里天。
岛桐秋送雨，江艇暮摇烟。
藕折莲芽脆，茶挑茗眼鲜。
还将欧冶剑，更淬若耶泉。
石脉绽寒光，松根喷晓霜。
注瓶云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧惜净床。
三禅不要问，孤月在中央。
秋河溢长空，天洒万丈布。
深雷隐云壑，孤电挂岩树。
沧溟晓喷寒，碧落晴荡素。
非趋下流急，热使不得住。
有马骨堪惊，无人眼暂明。
力穷吴坂峻，嘶苦朔风生。
逐逐怀良御，萧萧顾乐鸣。
瑶池期弄影，天路拟飞声。
皎月谁知种，浮云莫问程。
盐车今愿脱，千里为君行。
乡路绕蒹葭，萦纡出海涯。
人衣披蜃气，马迹印盐花。
草没题诗石，潮摧坐钓槎。
还归旧窗里，凝思向余霞。
牙簪不可忘，来处隔炎荒。
截得半环月，磨成四寸霜。
晓辞梳齿腻，秋入发根凉。
好是纱巾下，纤纤锥出囊。
田家无五行，水旱卜蛙声。
牛犊乘春放，儿童候暖耕。
池塘烟未起，桑柘雨初晴。
步晚香醪熟，村村自送迎。
旭日悬清景，微风在绿条。
入松声不发，过柳影空摇。
长养应潜变，扶疏每暗飘。
有林时杳杳，无树暂萧萧。
慢逐清烟散，轻和瑞气饶。
丰年知有待，歌咏美唐尧。
久在青田唳，天高忽暂闻。
翩翩萦碧落，嘹唳入重云。
出谷莺何待，鸣岐凤欲群。
九皋宁足道，此去透絪缊。
时人嫌古画，倚壁不曾收。
雨滴胶山断，风吹绢海秋。
残云飞屋里，片水落床头。
尚胜凡花鸟，君能补缀休。
霜锸破桐阴，青丝试浅深。
月轮开地脉，镜面写天心。
碧甃花千片，香泉乳百寻。
欲知争汲引，听取辘轳音。
衫袖拂青冥，推鞍上翠屏。
尘埃辞马尾，城阙入窗棂。
云领浮名去，钟撞大梦醒。
茫茫山下事，满眼送流萍。
一忝乡书荐，长安未得回。
年光逐渭水，春色上秦台。
燕掠平芜去，人冲细雨来。
东风生故里，又过几花开。
野寺孤峰上，危楼耸翠微。
卷帘沧海近，洗钵白云飞。
竹影临经案，松花点衲衣。
日斜登望处，湖畔一僧归。
地势连沧海，山名号紫微。
景闲僧坐久，路僻客来稀。
峡影云相照，河流石自围。
尘喧都不到，安得此忘归。
退迹依三径，辞荣继二疏。
圣情容解印，帝里许悬车。
已去龙楼籍，犹分御廪储。
风泉输耳目，松竹助玄虚。
调护心常在，山林意有馀。
应嗤紫芝客，远就白云居。
嘉瑞生天色，葱茏几效祥。
树摇三殿侧，日映九城傍。
仙雾今同色，卿云未可章。
拱汾疑鼎气，临渭比荧光。
岂并春风旧，俄同圣寿长。
微臣时一望，短羽欲翱翔。
节逢清景空，气占二仪中。
独喜登高日，先知应候风。
瑞呈光舜化，庆表盛尧聪。
况与承时叶，还将入律同。
微微万井逼，习习九门通。
绕殿炉烟起，殷勤报岁功。
丽日催迟景，和风扇早春。
暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙仗，霏微送画轮。
绿摇官柳散，红待禁花新。
舞席皆回雪，歌筵暗送尘。
幸当阳律候，惟愿及佳辰。
新阳归上苑，嘉树独含妍。
散漫添和气，曈曨卷曙烟。
流辉宜圣日，接影贵芳年。
自与恩光近，那关煦妪偏。
结根诚得地，表寿愿符天。
谁道凌寒质，从兹不暧然。
秋月沿霄汉，亭亭委素辉。
山明桂花发，池满夜珠归。
入牖人偏揽，临枝鹊正飞。
影连平野净，轮度晓云微。
晶晃浮轻露，裴回映薄帷。
此时千里道，延望独依依。
制律窥元化，因声感八风。
还从万籁起，更与五音同。
习习芦灰上，泠泠玉管中。
气随时物好，响彻霁天空。
自得阴阳顺，能令惠泽通。
愿吹寒谷里，从此达前蒙。
剖竹随皇命，分忧镇大藩。
恩波怀魏阙，献纳望天阍。
政奉南风顺，心依北极尊。
梦魂通玉陛，动息寄朱轩。
直以蒸黎念，思陈政化源。
如何子牟意，今古道斯存。
肆目如云处，三田大有秋。
葱茏初蔽野，散漫正盈畴。
稍混从龙势，宁同触石幽。
紫芒分幂幂，青颖澹油油。
始惬仓箱望，终无灭裂忧。
西成知不远，雨露复何酬。
美玉常为器，兹焉变漏卮。
酒浆悲莫挹，樽俎念空施。
符彩功难补，盈虚数已亏。
岂惟孤玩好，抑亦类瑕疵。
清越音虽在，操持意渐隳。
赋形期大匠，良璞勿同斯。
已赜希微理，知将静默邻。
坐忘宁有梦，迹灭未凝神。
化蝶诚知幻，征兰匪契真。
抱玄虽解带，守一自离尘。
寥朗壶中晓，虚明洞里春。
翛然碧霞客，那比漆园人。
美景春堪赏，芳园白日斜。
共看飞好鸟，复见落余花。
来往惊翻电，经过想散霞。
雨馀飘处处，风送满家家。
求友声初去，离枝色可嗟。
从兹时节换，谁为惜年华。
春晓游禽集，幽庭几树花。
坐来惊艳色，飞去堕晴霞。
翅拂繁枝落，风添舞影斜。
彩云飘玉砌，绛雪下仙家。
分散音初静，凋零蕊带葩。
空阶瞻玩久，应共惜年华。
晚树春归后，花飞鸟下初。
参差分羽翼，零落满空虚。
风外清香转，林边艳影疏。
轻盈疑雪舞，仿佛似霞舒。
万片情难极，迁乔思有余。
微臣一何幸，吟赏对寒居。
步步远晨昏，凄心出里门。
见乌唯有泪，看雁更伤魂。
宿酒宁辞醉，回书讳苦言。
野人应怪笑，不解爱田园。
度岭春风暖，花多不识名。
瘴烟迷月色，巴路傍溪声。
畏药将银试，防蛟避水行。
知君怜酒兴，莫杀醉猩猩。
愁声秋绕杵，寒色碧归山。
送将欢笑去，收得寂寥回。
长安东门别，立马生白发。
霁后轩盖繁，南山瑞烟发。
尝忧车马繁，土薄闻水声。
候晓天门辟，朝天万国同。
瑞云升观阙，香气映华宫。
日色临仙籞，龙颜对昊宫。
羽仪瞻百姓，献寿侍三公。
化被君王洽，恩沾草木丰。
自欣朝玉座，宴此咏皇风。
南浦花临水，东楼月映风。
果窥丹灶鹤，莫羡白头翁。
日月仙壶外，筋骸药臼中。
云归无定所，鸟迹不留空。
何必劳方寸，岖崎问远公。
不向花前醉，花应解笑人。
只忧连夜雨，又过一年春。
日日无穷事，区区有限身。
若非杯酒里，何以寄天真。
远戎兵压境，迁客泪横襟。
烽候惊春塞，缧囚困越吟。
自怜牛马走，未识犬羊心。
一月无消息，西看日又沈。
天台十二旬，一片雨中春。
林果黄梅尽，山苗半夏新。
阳乌晴展翅，阴魄夜飞轮。
坐冀无云物，分明见北辰。
西京高院长，直气似吾徒。
走马论边备，飞声感庙谟。
官移人未察，身没事多符。
寂寞他年后，名编野史无。
驿骑难随伴，寻山半忆君。
苍崖残月路，犹数过溪云。
十夜郡城宿，苦吟身未闲。
那堪西郭别，雪路问青山。
孤客秋风里，驱车入陕西。
关河午时路，村落一声鸡。
树势标秦远，天形到岳低。
谁知我名姓，来往自栖栖。
郡郭绕江濆，人家近白云。
晚涛临槛看，夜橹隔城闻。
浦转山初尽，虹斜雨未分。
有谁知我意，心绪逐鸥群。
一望蒲城路，关河气象雄。
楼台山色里，杨柳水声中。
思起怀吴客，行斜向碛鸿。
我来寻古迹，唯见舜祠风。
江山万万重，归去指何峰。
未入连云寺，先斋越浪钟。
岛香回栈柏，秋荫出庵松。
若救吴人病，须降震泽龙。
长安车马地，此院闭松声。
新罢九天讲，旧曾诸岳行。
能诗因作偈，好客岂关名。
约我中秋夜，同来看月明。
太白山中寺，师居最上方。
猎人偷佛火，栎鼠戏禅床。
定久衣尘积，行稀径草长。
有谁来问法，林杪过残阳。
故交他郡见，下马失愁容。
执手向残日，分襟在晚钟。
乡心随皖水，客路过庐峰。
众惜君材器，何为滞所从。
路向姚岩寺，多行洞壑间。
鹤声连坞静，溪色带村闲。
疏叶秋前渚，斜阳雨外山。
怜君不得见，诗思最相关。
万壑褒中路，何层不架虚。
湿云和栈起，燋枿带畲余。
岩狖牵垂果，湍禽接迸鱼。
每逢维艇处，坞里有人居。
爱君书院静，莎覆藓阶浓。
连穗古藤暗，领雏幽鸟重。
樽前迎远客，林杪见晴峰。
谁谓朱门内，云山满座逢。
浙江江上郡，杨柳到时春。
堑起背城雁，帆分向海人。
峤云侵寺吐，汀月隔楼新。
静理更何事，还应咏白蘋。
少年离本国，今去已成翁。
客梦孤舟里，乡山积水东。
鳌沈崩巨岸，龙斗出遥空。
学得中华语，将归谁与同。
古木乱重重，何人识去踪。
斜阳收万壑，圆月上三峰。
云里泉萦石，窗间鸟下松。
唯应采药客，时与此相逢。
去年登第客，今日及春归。
莺影离秦马，莲香入楚衣。
里闾争庆贺，亲戚共光辉。
唯我门前浦，苔应满钓矶。
见君先得意，希我命还通。
不道才堪并，多缘蹇共同。
鹤鸣荒苑内，鱼跃夜潮中。
若问家山路，知连震泽东。
黔南从事客，禄利先来饶。
官受外台屈，家移一舸遥。
夜猿声不断，寒木叶微凋。
远别因多感，新郎倍寂寥。
先生九华隐，鸟道隔尘埃。
石室和云住，山田引烧开。
久闻仙客降，高卧诏书来。
一入深林去，人间更不回。
逐暖来南国，迎寒背朔云。
下时波势出，起处阵形分。
声急奔前侣，行低续后群。
何人寄书札，绝域可知闻。
鸦散陵树晓，筵开繐帐空。
婵娟宠休妒，歌舞怨来同。
往事与尘化，新愁生曲终。
回轩叶正落，寂寞听秋风。
贫居常寂寞，况复是秋天。
黄叶如霜后，清风似水边。
中宵疑有雁，当夕暂无蝉。
就枕终难寐，残灯灭又然。
晴登洛桥望，寒色古槐稀。
流水东不息，翠华西未归。
云收中岳近，钟出后宫微。
回首禁门路，群鸦度落晖。
月临峰顶坛，气爽觉天宽。
身去银河近，衣沾玉露寒。
云中日已赤，山外夜初残。
即此是仙境，惟愁再上难。
远客滞都邑，老惊时节催。
海边身梦觉，枕上鼓声来。
起见银河没，坐知阊阖开。
何为此生内，终夜泣尘埃。
失意经寒食，情偏感别离。
来逢人已去，坐见柳空垂。
细雨飞黄鸟，新蒲长绿池。
自倾相送酒，终不展愁眉。
夜僧同静语，秋寺近严城。
世路虽多梗，玄心各自明。
寒池清月彩，危阁听林声。
倘许双摩顶，随缘万劫生。
孤亭临峭岸，别有远泉来。
山与中条合，河逢一曲回。
夜声多雁过，晚色乱云开。
却自求僮仆，淹留莫谩催。
寻君石门隐，山近渐无青。
鹿迹入柴户，树身穿草亭。
云低收药径，苔惹取泉瓶。
此地客难到，夜琴谁共听。
空门临大道，师坐此中禅。
过客自生敬，焚香惟默然。
书灯明象外，古木覆檐前。
不得如驯鸽，人间万虑牵。
扁舟江濑尽，归路海山青。
巨浸分圆象，危樯入众星。
雨遥明电影，蜃晓识楼形。
不是长游客，那知造化灵。
饯行诗意厚，惜别独筵重。
解缆城边柳，还舟海上峰。
饮猿当濑见，浴鸟带槎逢。
吏隐应难逐，为霖是蛰龙。
此名谁不得，人贺至公难。
素业承家了，离筵去国欢。
暮天行雁断，晓渡落潮寒。
旧隐茅峰下，松根石上盘。
至公平得意，自喜不因媒。
榜入金门去，名从玉案来。
欢情听鸟语，笑眼对花开。
若拟华筵贺，当期醉百杯。
昔闻惊节换，常抱异乡愁。
今听当名遂，方欢上国游。
吟才依树午，风已报庭秋。
并觉声声好，怀恩忽泪流。
吾友昔同道，唯予今独行。
青云期未遂，白发镊还生。
旧隐连江色，新春闻鸟声。
休明独不遇，何计可归耕。
有情天地内，多感是诗人。
见月长怜夜，看花又惜春。
愁为终日客，闲过少年身。
寂寞正相对，笙歌满四邻。
弱冠下茅岭，中年道不行。
旧交因贵绝，新月对愁生。
旅思风飘叶，归心雁过城。
惟君知我苦，何异爨桐鸣。
往岁客龟城，同时听鹿鸣。
君兼莲幕贵，我得桂枝荣。
栈阁危初尽，褒川路忽平。
心期一壶酒，静话别离情。
我家堂屋前，仰视大茅巅。
潭静鸟声异，地寒松色鲜。
人眠瓮牖月，鹿饮竹门泉。
多愧邻高隐，无成又一年。
棕床已自檠，野宿更何营。
大海谁同过，空山虎共行。
身心相外尽，鬓发定中生。
紫阁人来礼，无名便是名。
五马弋阳行，分忧出禁城。
粉闱移席近，茜旆越疆行。
德茂荣方渐，仁深瑞必呈。
疲甿复何幸，前政已残声。
风沙万里行，边色看双旌。
去展中华礼，将安外国情。
朝衣惊异俗，牙帐见新正。
料得归来路，春深草未生。
鸟道见狼烟，元戎正急贤。
图书借朋友，吟咏入戈鋋。
山色城池近，江声鼓角连。
不应夸战胜，知在檄蛮篇。
樽前别楚客，云水思萦回。
秦野春将尽，商山花不开。
鸥惊帆乍起，虹见雨初来。
自有归期在，蝉声处处催。
到家方坐夏，柳巷对兄禅。
雨断芜城路，虹分建邺天。
赴斋随野鹤，迎水上渔船。
终拟归何处，三湘思渺然。
拂水复含烟，行分古岸边。
春风正摇落，客思共悠然。
絮急频萦水，根灵复系船。
微阴覆离岸，只此醉昏眠。
万古如昨日，一年加一晨。
暗生无限事，潜老几多人。
归路旧侣尽，故乡回雁新。
那堪独惆怅，犹是白衣身。
忽识海棠花，令人只叹嗟。
艳繁惟共笑，香近试堪夸。
驻骑忘山险，持杯任日斜。
何川是多处，应绕羽人家。
才过重阳后，人心已为残。
近霜须苦惜，带蝶更宜看。
色减频经雨，香销恐渐寒。
今朝陶令宅，不醉却应难。
相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。
君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。
银床梧叶下，便觉漏声长。
露砌蛩吟切，那怜白苎凉。
海上清光发，边营照转凄。
深闺此宵梦，带月过辽西。
纤手折芙蕖，花洒罗衫湿。
女伴唤回船，前溪风浪急。
旅雁迎风度，阶翻月露华。
砧声鸣夜永，江上几多家。
登楼一南望，淮树楚山连。
见雁无书寄，归吴定此年。
凫鹥踏波舞，树色接横塘。
远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。
愿得入郎手，团圆郎眼前。
日下西塞山，南来洞庭客。
晴空一鸟渡，万里秋江碧。
惆怅异乡人，偶言空脉脉。
日沉西涧阴，远驱愁突兀。
烟苔湿凝地，露竹光滴月。
时见一僧来，脚边云勃勃。
霭霭云四黑，秋林响空堂。
始从寒瓦中，淅沥断人肠。
愁肠方九回，寂寂夜未央。
落日驰车道，秋郊思不胜。
水云遥断绪，山日半衔棱。
远吠邻村处，计想羡他能。
郎心在何处，莫趁新莲去。
拔得无心蒲，问郎看好无。
养男男娶妇，养女女嫁夫。
晓出郡城东，分围浅草中。
红旗开向日，白马骤迎风。
背手抽金镞，翻身控角弓。
万人齐指处，一雁落寒空。
残猎渭城东，萧萧西北风。
雪花鹰背上，冰片马蹄中。
臂挂捎荆兔，腰悬落箭鸿。
归来逞馀勇，儿子乱弯弓。
栖栖南越鸟，色丽思沈淫。
暮隔碧云海，春依红树林。
雕笼悲敛翅，画阁岂关心。
无事能言语，人闻怨恨深。
万里去心违，奇毛觉自非。
美人怜解语，凡鸟畏多机。
未胜无丹嘴，何劳事绿衣。
雕笼终不恋，会向故山归。
故人沧海曲，聊复话平生。
喜是狂奴态，羞为老婢声。
宦途终日薄，身事长年轻。
犹赖书千卷，长随一棹行。
孤舟越客吟，万里旷离襟。
夜月江流阔，春云岭路深。
珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。
无复天南梦，相思空树林。
秋风江上草，先是客心摧。
万里故人去，一行新雁来。
山高云绪断，浦迥日波颓。
莫怪南康远，相思不可裁。
东望故山高，秋归值小舠。
怀中陆绩橘，江上伍员涛。
好去宁鸡口，加餐及蟹螯。
知君思无倦，为我续离骚。
舣舟阳羡馆，飞步缭疏楹。
山暝水云碧，月凉烟树清。
长桥深漾影，远橹下摇声。
况是无三害，弦歌初政成。
江岭昔飘蓬，人间值俊雄。
关西今孔子，城北旧徐公。
清夜游何处，良辰此不同。
伤心几年事，一半在湖中。
碧溪行几折，凝棹宿汀沙。
角断孤城掩，楼深片月斜。
夜桥昏水气，秋竹静霜华。
更想曾题壁，凋零可叹嗟。
万里客南迁，孤城涨海边。
瘴云秋不断，阴火夜长然。
月上行虚市，风回望舶船。
知君还自洁，更为酌贪泉。
远远长沙去，怜君利一官。
风帆彭蠡疾，云水洞庭宽。
木客提蔬束，江乌接饭丸。
莫言卑湿地，未必乏新欢。
衰年生侄少，唯尔最关心。
偶作魏舒别，聊为殷浩吟。
白波舟不定，黄叶路难寻。
自此尊中物，谁当更共斟。
一命前途远，双曹小邑闲。
夜潮人到郭，春雾鸟啼山。
浅濑横沙堰，高岩峻石斑。
不堪曾倚棹，犹复梦升攀。
不远夔州路，层波滟滪连。
下来千里峡，入去一条天。
树色秋帆上，滩声夜枕前。
何堪正危侧，百丈半山颠。
涪江江上客，岁晚却还乡。
暮过高唐雨，秋经巫峡霜。
急滩船失次，叠嶂树无行。
好为题新什，知君思不常。
小门开板阁，终日是逢迎。
语笑人同坐，修持意别行。
水花秋始发，风竹夏长清。
一恨凄惶久，怜师记姓名。
桂林真重德，莲幕藉殊才。
直气自消瘴，远心无暂灰。
剑棱丛石险，箭激乱流回。
莫说雁不到，长江鱼尽来。
溪亭拂一琴，促轸坐披衿。
夜月水南寺，秋风城外砧。
早霜红叶静，新雨碧潭深。
唯是壶中物，忧来且自斟。
出门无一事，忽忽到天涯。
客地多逢酒，僧房却厌花。
棋因王粲覆，鼓是祢衡挝。
自喜疏成品，生前不怨嗟。
故人卢氏子，十载旷佳期。
少见双鱼信，多闻八米诗。
侏儒他甚饱，款段尔应羸。
忽谓今刘二，相逢不熟槌。
鄂渚逢游客，瞿塘上去船。
峡深明月夜，江静碧云天。
旧俗巴渝舞，新声蜀国弦。
不堪挥惨恨，一涕自潸然。
鄂渚逢游客，瞿塘上去船。
江连万里海，峡入一条天。
鸟影沉沙日，猿声隔树烟。
新诗逢北使，为草几巴笺。
征马汉江头，逢君上蔡游。
野桥经亥市，山路过申州。
僻地人行涩，荒林虎迹稠。
殷勤话新守，生物赖诸侯。
析析上荒原，霜林赤叶翻。
孤帆天外出，远戍日中昏。
摘橘防深刺，攀萝畏断根。
何堪衰草色，一酌送王孙。
可爱汉文年，鸿恩荡海壖。
木鸡方备德，金马正求贤。
大战希游刃，长途在著鞭。
伫看晁董策，便向史中传。
南国披僧籍，高标一道林。
律仪精毡布，真行正吞针。
掇火身潜起，焚香口旋吟。
非论坐中社，余亦旧知音。
悟色身无染，观空事不生。
道心长日笑，觉路几年行。
片月山林静，孤云海棹轻。
愿为尘外契，一就智珠明。
送出南溪日，离情不忍看。
渐遥犹顾首，帆去意难判。
最恨临行夜，相期几百般。
但能存岁节，终久得同欢。
老僧何处寺，秋梦绕江滨。
独树月中鹤，孤舟云外人。
荣华长指幻，衰病久观身。
应笑无成者，沧洲垂一轮。
白日长多事，清溪偶独寻。
云归秋水阔，月出夜山深。
坐想天涯去，行悲泽畔吟。
东郊故人在，应笑未抽簪。
麈尾与筇枝，几年离石坛。
梵余林雪厚，棋罢岳钟残。
开卷喜先悟，漱瓶知早寒。
衡阳寺前雁，今日到长安。
河塞日駸駸，恩仇报尽深。
伍员忠是节，陆绩孝为心。
坐激书生愤，行歌壮士吟。
惭非燕地客，不得受黄金。
万里南迁客，辛勤岭路遥。
溪行防水弩，野店避山魈。
瘴海须求药，贪泉莫举瓢。
但能坚志义，白日甚昭昭。
漠漠穷尘地，萧萧古树林。
脸浓花自发，眉恨柳长深。
夜月人何待，春风鸟为吟。
不知谁共穴，徒愿结同心。
楚塞南行久，秦城北望遥。
少年花已过，衰病柳先凋。
客泪收回日，乡心寄落潮。
殷勤问春雁，何处是烟霄。
万里南方去，扁舟泛自身。
长年无爱物，深话少情人。
醉卧襟长散，闲书字不真。
衡阳路犹远，独与雁为宾。
失运庐陵厄，乘时武后尊。
五丁扶造化，一柱正乾坤。
上保储皇位，深然国老勋。
圣朝虽百代，长合问王孙。
佛地葬罗衣，孤魂此是归。
舞为蝴蝶梦，歌谢伯劳飞。
翠发朝云在，青蛾夜月微。
伤心一花落，无复怨春辉。
一径逗霜林，朱栏绕碧岑。
地盘云梦角，山镇洞庭心。
树白看烟起，沙红见日沉。
还因此悲屈，惆怅又行吟。
星霜几朝寺，香火静居人。
黄叶不经意，青山无事身。
抛生台上日，结座履中尘。
自说一时课，别来诗更新。
古庙无人入，苍皮涩老桐。
蚁行蝉壳上，蛇窜雀巢中。
浅水孤舟泊，轻尘一座蒙。
晚来云雨去，荒草是残风。
一见秋山色，方怜画手稀。
波涛连壁动，云物下檐飞。
岭树冬犹发，江帆暮不归。
端然是渔叟，相向日依依。
摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。
引笛秋临塞，吹沙夜绕城。
向峰回雁影，出峡送猿声。
何似琴中奏，依依别带情。
高馆动离瑟，亲宾聊叹稀。
笑歌情不尽，欢待礼无违。
清露府莲结，碧云皋鹤飞。
还家与□惠，雨露岂殊归。
华轩敞碧流，官妓拥诸侯。
粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。
亚身摧蜡烛，斜眼送香球。
何处偏堪恨，千回下客筹。
呜咽上攀龙，升平不易逢。
武皇虚好道，文帝未登封。
寿域无千载，泉门是九重。
桥山非远地，云去莫疑峰。
风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。
湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。
时清归去路，日复病来身。
千万长堤柳，从他烂熳春。
重槛构云端，江城四郁盘。
河流出郭静，山色对楼寒。
浪草侵天白，霜林映日丹。
悠然此江思，树杪几樯竿。
晓霁凭虚槛，云山四望通。
地盘江岸绝，天映海门空。
树色连秋霭，潮声入夜风。
年年此光景，催尽白头翁。
引手强篸巾，徐徐起病身。
远心群野鹤，闲话对村人。
发匣琴徽静，开瓶酒味真。
纵闻兵赋急，原宪本家贫。
广武原西北，华夷此浩然。
地盘山入海，河绕国连天。
远树千门邑，高樯万里船。
乡心日云暮，犹在楚城边。
白马顿红缨，梢球紫袖轻。
晓冰蹄下裂，寒瓦杖头鸣。
叉手胶粘去，分鬃线道絣。
自言无战伐，髀肉已曾生。
小槛俯澄鲜，龙宫浸浩然。
孤光悬夜月，一片割秋天。
浅派胤沙草，余波漂岸船。
聊当因畎浍，披拂坐潺湲。
僻巷难通马，深园不藉篱。
青萝缠柏叶，红粉坠莲枝。
雨燕衔泥近，风鱼咂网迟。
缘君寻小阮，好是更题诗。
可惜东林寺，空门失所依。
翻经谢灵运，画壁陆探微。
隙地泉声在，荒途马迹稀。
殷勤话僧辈，未敢保儒衣。
羸骖驱野岸，山远路盘盘。
清露月华晓，碧江星影寒。
离群徒长泣，去国自加餐。
霄汉宁无旧，相哀自语端。
相逢青眼日，相叹白头时。
累话三朝事，重看一局棋。
欢娱非老大，成长是婴儿。
且尽尊中物，无烦更后期。
析析檐前竹，秋声拂簟凉。
病加阴已久，愁觉夜初长。
坐拾车前子，行看肘后方。
无端忧食忌，开镜倍萎黄。
远郭日曛曛，停桡一访君。
小桥通野水，高树入江云。
酒兴曾无敌，诗情旧逸群。
怪来音信少，五十我无闻。
故人营此地，台馆尚依依。
黑夜山魈语，黄昏海燕归。
旧阴杨叶在，残雨槿花稀。
无复南亭赏，高檐红烛辉。
万里穷秋客，萧条对落晖。
烟霞山鸟散，风雨庙神归。
地远蛩声切，天长雁影稀。
那堪正砧杵，幽思想寒衣。
日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。
万里关山冢，明妃旧死心。
恨为秋色晚，愁结暮云阴。
夜切胡风起，天高汉月临。
已知无玉貌，何事送黄金。
利剑太坚操，何妨拔一毛。
冤深陆机雾，愤积伍员涛。
直道非无验，明时不录劳。
谁当青史上，卒为显词褒。
古岸扁舟晚，荒园一径微。
鸟啼新果熟，花落故人稀。
宿润侵苔甃，斜阳照竹扉。
相逢尽乡老，无复话时机。
春色满城池，杯盘著处移。
镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。
买笑歌桃李，寻歌折柳枝。
可怜明月夜，长是管弦随。
十亩长堤宅，萧疏半老槐。
醉眠风卷簟，棋罢月移阶。
斫树遗桑斧，浇花湿笋鞋。
还将齐物论，终岁自安排。
殁世议方存，升平道几论。
诗情光日月，笔力动乾坤。
乱首光雄算，朝纲在典坟。
明时封禅绩，山下见丘门。
碧落桂含姿，清秋是素期。
一年逢好夜，万里见明时。
绝域行应久，高城下更迟。
人间系情事，何处不相思。
隙地丛筠植，修廊列堵环。
楼台疏占水，冈岸远成山。
尽日草深映，无风舟自闲。
聊当俟芳夕，一泛芰荷间。
古树千年色，苍崖百尺阴。
发寒泉气静，神骇玉光沉。
上穴青冥小，中连碧海深。
何当烟月下，一听夜龙吟。
东溪泉一眼，归卧惬高疏。
决水金沙静，梯云石壁虚。
细吟搔短发，深话笑长裾。
莫道遗名品，尝闻入洛初。
伏牛真怪事，余胜几人谙。
日彩沉青壁，烟容静碧潭。
泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。
幸挈壶中物，期君正兴酣。
行行石头岸，身事两相违。
旧国日边远，故人江上稀。
水声寒不尽，山色暮相依。
惆怅未成语，数行鸦又飞。
历历四弦分，重来上界闻。
玉盘飞夜雹，金磬入秋云。
陇雾笳凝水，砂风雁咽群。
不堪天塞恨，青冢是昭君。
绰绰下云烟，微收皓腕鲜。
夜风生碧柱，春水咽红弦。
翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。
芳音何更妙，清月共婵娟。
一夜列三清，闻歌曲阜城。
雪飞红烬影，珠贯碧云声。
皓齿娇微发，青蛾怨自生。
不知新弟子，谁解啭喉轻。
董双成一妙，历历韵风篁。
清露鹤声远，碧云仙吹长。
气侵银项湿，膏胤漆瓢香。
曲罢不知处，巫山空夕阳。
小小月轮中，斜抽半袖红。
玉瓶秋滴水，珠箔夜悬风。
徵调侵弦乙，商声过指拢。
只愁才曲罢，云雨去巴东。
一管妙清商，纤红玉指长。
雪藤新换束，霞锦旋抽囊。
并揭声犹远，深含曲未央。
坐中知密顾，微笑是周郎。
紫清人一管，吹在月堂中。
雁起雪云夕，龙吟烟水空。
虏尘深汉地，羌思切边风。
试弄阳春曲，西园桃已红。
荆台呈妙舞，云雨半罗衣。
袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。
雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。
强许传新态，人间弟子稀。
星汉夜牢牢，深帘调更高。
乱流公莫度，沉骨妪空嗥。
向月轻轮甲，迎风重纫条。
不堪闻别引，沧海恨波涛。
清籁远愔愔，秦楼夜思深。
碧空人已去，沧海凤难寻。
杳妙和云绝，依微向水沉。
还将九成意，高阁伫芳音。
百里清溪口，扁舟此去过。
晚潮风势急，寒叶雨声多。
戍出山头鼓，樵通竹里歌。
不堪无酒夜，回首梦烟波。
都城三百里，雄险此回环。
地势遥尊岳，河流侧让关。
秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。
何处枭凶辈，干戈自不闲。
北陆冰初结，南宫漏更长。
何劳却睡草，不验返魂香。
月隐仙娥艳，风残梦蝶扬。
徒悲旧行迹，一夜玉阶霜。
一派吴兴水，西来此驿分。
路遥经几日，身去是孤云。
雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。
何堪秋草色，到处重离群。
废宫深苑路，炀帝此东行。
往事馀山色，流年是水声。
古墙丹雘尽，深栋黑煤生。
惆怅从今客，经过未了情。
几年沧海别，万里白头吟。
夜月江流阔，春云岭路深。
珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。
无复天南梦，相思空树林。
垂老归休意，栖栖陋巷中。
暗灯棋子落，残语酒瓶空。
滴幂侵檐露，虚疏入槛风。
何妨一蝉嘒，自抱木兰丛。
清晓洞房开，佳人喜燕来。
乍疑钗上动，轻似掌中回。
暗语临窗户，深窥傍镜台。
新妆正含思，莫拂画梁埃。
千回掌上横，珍重远方情。
客问何人与，闽僧寄一茎。
画空疑未决，卓地计初成。
幸以文堪采，扶持力不轻。
深窥思不穷，揭趾浅沙中。
一点山光净，孤飞潭影空。
暗栖松叶露，双下蓼花风。
好是沧波侣，垂丝趣亦同。
万里配长征，连年惯野营。
入群来拣马，抛伴去擒生。
箭插雕翎阔，弓盘鹊角轻。
闲看行近远，西去受降城。
一别云阳宅，深愁度岁华。
翠浓春槛柳，红满夜庭花。
鸟影垂纤竹，鱼行践浅沙。
聊当因寤寐，归思浩无涯。
夜香闻偈后，岑寂掩双扉。
照竹灯和雪，穿云月到衣。
草堂疏磬断，江寺故人稀。
唯忆江南雨，春风独鸟归。
贾生年尚少，华发近相侵。
不是流光促，因缘别恨深。
怜君成苦调，感我独长吟。
岂料清秋日，星星共映簪。
何处凿禅壁，西南江上峰。
残阳过远水，落叶满疏钟。
世事静中去，道心尘外逢。
欲知情不动，床下虎留踪。
久病倦衾枕，独行来访君。
因逢归马客，共对出溪云。
新月坐中见，暮蝉愁处闻。
相欢贵无事，莫想路歧分。
山色远含空，苍茫泽国东。
海明先见日，江白迥闻风。
鸟道高原去，人烟小径通。
那知旧遗逸，不在五湖中。
斜日半飞阁，高帘轻翳空。
清香芙蓉水，碧冷琅玕风。
绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。
唯当饵仙术，坐作朱颜翁。
落日下林坂，抚襟睇前踪。
轻澌流回浦，残雪明高峰。
仰视天宇旷，俯登云树重。
聊当问真界，昨夜西峦钟。
高阁去烦燠，客心遂安舒。
清流中浴鸟，白石下游鱼。
秋树色凋翠，夜桥声袅虚。
南轩更何待，坐见玉蟾蜍。
山势抱烟光，重门突兀傍。
连檐金像阁，半壁石龛廊。
碧树丛高顶，清池占下方。
徒悲宦游意，尽日老僧房。
故人何处殁，谪宦极南天。
远地身狼狈，穷途事果然。
白须才过海，丹旐却归船。
肠断相逢路，新来客又迁。
忽忽南飞返，危丝共怨凄。
暗霜移树宿，残夜绕枝啼。
咽绝声重叙，愔淫思乍迷。
不妨还报喜，误使玉颜低。
一宿金山寺，超然离世群。
僧归夜船月，龙出晓堂云。
树色中流见，钟声两岸闻。
翻思在朝市，终日醉醺醺。
千重构横险，高步出尘埃。
日月光先见，江山势尽来。
冷云归水石，清露滴楼台。
况是东溟上，平生意一开。
楼台耸碧岑，一径入湖心。
不雨山长润，无云水自阴。
断桥荒藓涩，空院落花深。
犹忆西窗月，钟声在北林。
四回山一面，台殿已嵯峨。
中路见山远，上方行石多。
天晴花气漫，地暖鸟音和。
徒漱葛仙井，此生其奈何。
超然彼岸人，一径谢微尘。
见相即非相，观身岂是身。
空门性未灭，旧里化犹新。
谩指堂中影，谁言影似真。
遥遥东郭寺，数里占原田。
远岫碧光合，长淮清派连。
院藏归鸟树，钟到落帆船。
唯羡空门叟，栖心尽百年。
月色荒城外，江声野寺中。
贫知交道薄，老信释门空。
露叶凋阶藓，风枝戛井桐。
不妨无酒夜，闲话值生公。
碧海西陵岸，吴王此盛时。
山行今佛寺，水见旧宫池。
亡国人遗恨，空门事少悲。
聊当值僧语，尽日把松枝。
楼台山半腹，又此一经行。
树隔夫差苑，溪连勾践城。
上坡松径涩，深坐石池清。
况是西峰顶，凄凉故国情。
四面山形断，楼台此迥临。
两峰高崒屼，一水下淫渗。
凿石西龛小，穿松北坞深。
会当来结社，长日为僧吟。
浮图经近郭，长日羡僧闲。
竹径深开院，松门远对山。
重廊标板榜，高殿锁金环。
更问寻雷室，西行咫尺间。
碧峰南一寺，最胜是仙源。
峻坂依岩壁，清泉泄洞门。
金函崇宝藏，玉树閟灵根。
寄谢香花叟，高踪不可援。
松径上登攀，深行烟霭间。
合流厨下水，对耸殿前山。
润壁鸟音迥，泉源僧步闲。
更怜飞一锡，天外与云还。
几代儒家业，何年佛寺碑。
地平边海处，江出上山时。
故国人长往，空门事可知。
凄凉问禅客，身外即无为。
真僧上方界，山路正岩岩。
地僻泉长冷，亭香草不凡。
火田生白菌，烟岫老青杉。
尽日唯山水，当知律行严。
一室炉峰下，荒榛手自开。
粉牌新薤叶，竹援小葱台。
树黑云归去，山明日上来。
便知心是佛，坚坐对寒灰。
旧宅人何在，空门客自过。
泉声到池尽，山色上楼多。
小洞生斜竹，重阶夹细莎。
殷勤望城市，云水暮钟和。
轻棹驻回流，门登西虎丘。
雾青山月晓，云白海天秋。
倚殿松株涩，欹庭石片幽。
青蛾几时墓，空色尚悠悠。
何人知寺路，松竹暗春山。
潭黑龙应在，巢空鹤未还。
经年来客倦，半日与僧闲。
更共尝新茗，闻钟笑语间。
云树拥崔嵬，深行异俗埃。
寺门山外入，石壁地中开。
仰砌池光动，登楼海气来。
伤心万古意，金玉葬寒灰。
嚣尘楚城外，一寺枕通波。
松色入门远，冈形连院多。
花时长到处，别路半经过。
惆怅旧禅客，空房深薜萝。
千年戴颙宅，佛庙此崇修。
古井人名在，清泉鹿迹幽。
竹光寒闭院，山影夜藏楼。
未得高僧旨，烟霞空暂游。
二十逐嫖姚，分兵远戍辽。
雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。
促放雕难下，生骑马未调。
小儒何足问，看取剑横腰。
积水自成阴，昏昏月映林。
五更离浦棹，一夜隔淮砧。
漂母乡非远，王孙道岂沉。
不当无健妪，谁肯效前心。
何处劚云烟，新移此馆前。
碧姿尘不染，清影露长鲜。
耸地心才直，凌云操未全。
可悲人自老，何日是千年。
东阳宾礼重，高馆望行期。
埽簟因松叶，篸瓜使竹枝。
卷帘闻鸟近，翻枕梦人迟。
坐听津桥说，今营太守碑。
一闻河塞上，非是欲权兵。
首尾诚须畏，膏肓慎勿轻。
多门徒可入，尽室且思行。
莫为无媒者，沧浪不濯缨。
年少好风情，垂鞭眦睚行。
带金狮子小，裘锦麒麟狞。
拣匠装银镫，堆钱买钿筝。
李陵虽效死，时论亦轻生。
半岩开一室，香穟细氛氲。
石上漱秋水，月中行夏云。
律持僧讲疏，经诵梵书文。
好是风廊下，遥遥挂褐裙。
边风卷地时，日暮帐初移。
碛迥三通角，山寒一点旗。
连收榻索马，引满射雕儿。
莫道功勋细，将军昔戍师。
红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。
自古多征战，由来尚甲兵。
长驱千里去，一举两番平。
按剑从沙漠，歌谣满帝京。
寄言天下将，须立武功名。
宝殿依山嶮，临虚势若吞。
画檐齐木末，香砌压云根。
远景窗中岫，孤烟竹里村。
凭高聊一望，乡思隔吴门。
近逢商洛口，知尔坐南塘。
草阁平春水，柴门掩夕阳。
随蜂收野蜜，寻麝采生香。
更忆前年醉，松花满石床。
无辞一杯酒，昔日与君深。
秋色换归鬓，曙光生别心。
桂花山庙冷，枫树水楼阴。
此路千余里，应劳楚客吟。
古今斯岛绝，南北大江分。
水阔吞沧海，亭高宿断云。
返潮千涧落，啼鸟半空闻。
皆是登临处，归航酒半醺。
西南山最胜，一界是诸天。
上路穿岩竹，分流入寺泉。
蹑云丹井畔，望月石桥边。
洞壑江声远，楼台海气连。
塔明春岭雪，钟散暮松烟。
何处去犹恨，更看峰顶莲。
峰峦开一掌，朱槛几环延。
佛地花分界，僧房竹引泉。
五更楼下月，十里郭中烟。
后塔耸亭后，前山横阁前。
溪沙涵水静，涧石点苔鲜。
好是呼猿久，西岩深响连。
二十便封侯，名居第一流。
绿鬟深小院，清管下高楼。
醉把金船掷，闲敲玉镫游。
带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。
锦袋归调箭，罗鞋起拨球。
眼前长贵盛，那信世间愁。
玉管朝朝弄，清歌日日新。
折花当驿路，寄与陇头人。
晚日催弦管，春风入绮罗。
杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。
连天汉水广，孤客未言归。
入夜秋砧动，千声起四邻。
不缘楼上月，应为陇头人。
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。
为君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，唯有惹衣香。
为底胡姬酒，长来白鼻騧。
摘莲抛水上，郎意在浮花。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。
今朝入园去，物色强著人。
故国三千里，深宫二十年。
一声河满子，双泪落君前。
自倚能歌日，先皇掌上怜。
新声何处唱，肠断李延年。
万里边城远，千山行路难。
举头唯见日，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。
南风吹五两，日暮竟陵城。
肠断巴江月，夜蝉何处声。
南檐架短廊，沙路白茫茫。
尽日不归处，一庭栀子香。
车轮不可遮，马足不可绊。
长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。
剪刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。
中擘庭前枣，教郎见赤心。
青青树中草，托根非不危。
草生树却死，荣枯君可知。
七里垂钓叟，还傍钓台居。
莫恨无名姓，严陵不卖鱼。
轻车何草草，独唱后庭花。
玉座谁为主，徒悲张丽华。
侬居石城下，郎到石城游。
自郎石城出，长在石城头。
大堤花月夜，长江春水流。
东风正上信，春夜特来游。
自君之出矣，万物看成古。
千寻葶苈枝，急奈长长苦。
行吟洞庭句，不见洞庭人。
尽日碧江梦，江南红树春。
高斋长对酒，下客亦沾鱼。
不为江南去，还来郡北居。
碧落新楼迥，清池古树闲。
先贤尽为宰，空看县南山。
坐见三生事，宗传一衲来。
已知无法说，心向定中灰。
河洛多尘事，江山半旧游。
春风故人夜，又醉白蘋洲。
碧树吴洲远，青山震泽深。
无人踪范蠡，烟水暮沈沈。
三十未封侯，颠狂遍九州。
平生镆铘剑，不报小人雠。
高才何必贵，下位不妨贤。
孟简虽持节，襄阳属浩然。
首阳山下路，孤竹节长存。
为问无心草，如何庇本根。
寒叶坠清霜，空帘著烬香。
生前既无事，何事更悲伤。
苏武节旌尽，李陵音信稀。
花当陇上发，人向陇头归。
三山载群仙，峨峨咸浪中。
云衣剪不得，此路安可从。
我生亦何事，出门如飞蓬。
白日又黄昏，所悲瑶草空。
虫声故乡梦，枕上禾黍风。
吾道如未丧，天运何时通。
高情推谢守，善政属绵州。
未落紫泥诏，闲登白雪楼。
晴江如送日，寒岭镇迎秋。
满壁朝天士，唯予不系舟。
细雨弄春阴，余寒入昼深。
山姿轻薄雾，烟色澹幽林。
鹿践莓苔滑，鱼牵水荇沈。
怀情方未已，清酒漫须斟。
黯黯日将夕，牛羊村外来。
岩阿青气发，篱落杏花开。
草木应初感，鶬鹒亦已催。
晚间春作好，行乐不须猜。
香刹悬青磴，飞楼界碧空。
石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。
有法将心镜，无名属性通。
从来乐幽寂，寻觅未能穷。
步入桃源里，晴花更满枝。
峰回山意旷，林杳竹光迟。
远寺寻龙藏，名香发雁池。
间能将远语，况及上阳时。
分险架长澜，斜梁控夕峦。
宿云依岭断，初月入江寒。
缁化秦裘敝，尘惊汉策残。
无言倦行旅，遥路属时难。
共来江海上，清论一宵同。
禅榻浑依旧，心期浩已空。
惊春花落树，闻梵涧摇风。
二谛欣咨启，还应梦寐通。
放迹疑辞垢，栖心亦道门。
玄言萝幌馥，诗思竹炉温。
解带摇花落，弹琴散鸟喧。
江山兹夕意，唯有素交存。
寂听郢中人，高歌已绝伦。
临风飘白雪，向日奏阳春。
调雅偏盈耳，声长杳入神。
连连贯珠并，袅袅遏云频。
度曲知难和，凝情想任真。
周郎如赏羡，莫使滞芳晨。
白发添双鬓，空宫又一年。
音书鸿不到，梦寐兔空悬。
地远星辰侧，天高雨露偏。
圣期知有感，云海漫相连。
今古同嘉节，欢娱但异名。
陶公缘绿醑，谢傅为苍生。
酒泛金英丽，诗通玉律清。
何言辞物累，方系万人情。
重九思嘉节，追欢从谢公。
酒清欺玉露，菊盛愧金风。
不待秋蟾白，须沈落照红。
更将门下客，酬和管弦中。
欧冶将成器，风胡幸见逢。
发硎思剸玉，投水化为龙。
讵肯藏深匣，终朝用刜钟。
莲花生宝锷，秋日励霜锋。
炼质才三尺，吹毛过百重。
击磨如不倦，提握愿长从。
寒销山水地，春遍帝王州。
北阙晴光动，南山喜气浮。
夭红妆暖树，急绿走阴沟。
思妇开香阁，王孙上玉楼。
氛氲直城北，骀荡曲江头。
今日灵台下，翻然却是愁。
雄谋竟不决，宝玉终不爱。
倏尔霜刃挥，飒然春冰碎。
飞光动旗帜，散响惊环珮。
霜洒绣障前，星流锦筵内。
图王业已失，为虏言空悔。
独有青史中，英风观千载。
岁律行将变，君恩竟未回。
门前即潮水，朝去暮常来。
千里隔烟波，孤舟宿何处。
遥思耿不眠，淮南夜风雨。
偶出送山客，不知游梵宫。
秋光古松下，谁伴一仙翁。
秋树却逢暖，未凋能几时。
何须尚松桂，摇动暂青枝。
夜情河耿耿，春恨草绵绵。
唯有嫦娥月，从今照墓田。
红烛剪还明，绿尊添又满。
不愁前路长，只畏今宵短。
循涯不知浅，见底似非深。
永日无波浪，澄澄照我心。
日下夕阴长，前山凝积翠。
白鸟一行飞，联联粉书字。
只谓一苍翠，不知犹数重。
晚来云映处，更见两三峰。
久喜房廊接，今成道路赊。
明朝回首处，此地是天涯。
好觅凌霜质，仍须带雨栽。
须知剖竹日，便是看松来。
一览断金集，再悲埋玉人。
牙弦千古绝，珠泪万行新。
曲渚回花舫，生衣卧向风。
鸟飞溪色里，人语棹声中。
余卉才分影，新蒲自作丛。
前湾更幽绝，虽浅去犹通。
结茅当此地，下马见高情。
菰叶寒塘晚，杉阴白石明。
向炉新茗色，隔雪远钟声。
闲得相逢少，吟多寐不成。
马识青山路，人随白浪船。
别君犹有泪，学道谩经年。
莫辞东路远，此别岂闲行。
职处中军要，官兼上佐荣。
野亭枫叶暗，秋水藕花明。
拜省期将近，孤舟促去程。
堂闭仙人影，空坛月露初。
闲听道家子，盥漱读灵书。
满酌劝童仆，好随郎马蹄。
春风慎行李，莫上白铜鞮。
闲携九日酒，共到百花亭。
醉里求诗境，回看岛屿青。
出入门阑久，儿童亦有情。
不忘将姓字，常说向公卿。
每许连床坐，仍容并马行。
恩深转无语，怀抱甚分明。
四面无炎气，清池阔复深。
蝶飞逢草住，鱼戏见人沈。
拂石安茶器，移床选树阴。
几回同到此，尽日得闲吟。
罢相恩犹在，那容处静司。
政严初领节，名重更因诗。
公事巡营外，戎装拜敕时。
恭闻长与善，应念出身迟。
上马生边思，戎装别众僚。
双旌衔命重，空碛去程遥。
迥没沙中树，孤飞雪外雕。
蕃庭过册礼，几日却回朝。
之官未入境，已有爱人心。
遣吏回中路，停舟对远林。
岛声淮浪静，雨色稻苗深。
暇日公门掩，唯应伴客吟。
共知行处乐，犹惜此时分。
职已为书记，官曾校典坟。
寒城初落叶，高戍远生云。
边事何须问，深谋只在君。
起家声望重，自古更谁过。
得在朝廷少，还因谏诤多。
经年愁瘴疠，几处遇恩波。
入境无余事，唯闻父老歌。
识君春未半，意欲住经秋。
见酒连诗句，逢花跋马头。
别来唯独宿，梦里尚同游。
所在求飧过，无因离得愁。
斜雪微沾砌，空堂夜语清。
逆风听漏短，回烛向楼明。
盥漱随禅伴，讴吟得野情。
此欢那敢忘，世贵丈夫名。
莫厌通宵坐，贫中会聚难。
堂虚雪气入，灯在漏声残。
役思因生病，当禅岂觉寒。
开门各有事，非不惜馀欢。
为擢东方秀，修然异众筠。
青苍才映粉，蒙密正含春。
嫩箨沾微雨，幽根绝细尘。
乍怜分径小，偏觉带烟新。
结实皆留凤，垂阴似庇人。
顾唯竿在手，深水挂赪鳞。
寺好因岗势，登临值夕阳。
青山当佛阁，红叶满僧廊。
竹色连平地，虫声在上方。
最怜东面静，为近楚城墙。
常怀独往意，此日去朝簪。
丹诏荣归骑，清风满故林。
诸侯新起敬，遗老重相寻。
在处饶山水，堪行慰所心。
亭午无公事，垂帘树色间。
僧来茶灶动，吏去印床闲。
傍竹行寻巷，当门立看山。
吟诗老不倦，未省话官班。
归省值花时，闲吟落第诗。
高情怜道在，公论觉才遗。
春雨连淮暗，私船过马迟。
离心可惆怅，为有入城期。
但取诗名远，宁论下第频。
惜为今日别，共受几年贫。
听雨宿吴寺，过江逢越人。
知从本府荐，秋晚又辞亲。
丞相辟书新，秋关独去人。
官离芸阁早，名占甲科频。
水驿迎船火，山城候骑尘。
湖边寄家久，到日喜荣亲。
求闲身未得，此日到京东。
独在钟声外，相逢树色中。
谁言人渐老，所向意皆同。
月上因留宿，移床对药丛。
院深终日静，落叶覆秋虫。
盥漱新斋后，修行未老中。
映松山色远，隔水磬声通。
此处宜清夜，高吟永与同。
远使随双节，新官属外台。
戎装非好武，书记本多才。
移帐依泉宿，迎人带雪来。
心知玉关道，稀见一花开。
渐见风沙暗，萧关欲到时。
儿童能探火，妇女解缝旗。
川绝衔鱼鹭，林多带箭麋。
暂来戎马地，不敢苦吟诗。
从军五湖外，终是称诗人。
酒后愁将别，涂中过却春。
山桥槲叶暗，水馆燕巢新。
驿舫迎应远，京书寄自频。
野情随到处，公务日关身。
久共趋名利，龙钟独滞秦。
唯求买药价，此外更无机。
扶病看红叶，辞官著白衣。
断篱通野径，高树荫邻扉。
时馥留僧宿，余人得见稀。
归来青壁下，又见满篱霜。
转觉琴斋静，闲从菊地荒。
山泉共鹿饮，林果让僧尝。
时复收新药，随云过石梁。
老去唯求静，都忘外学名。
扫床秋叶满，对客远云生。
香閤闲留宿，晴阶暖共行。
窗西暮山色，依旧入诗情。
问人知寺路，松竹暗春山。
潭黑龙应在，巢空鹤未还。
经年为客倦，半日与僧闲。
更共尝新茗，闻钟笑语间。
惜与幽人别，停舟对草堂。
湖云侵卧位，杉露滴茶床。
山月吟时在，池花觉后香。
生涯无一物，谁与读书粮。
已共邻房别，应无更住心。
中时过野店，后夜宿寒林。
寺去人烟远，城连塞雪深。
禅馀得新句，堪对上公吟。
心地偶相见，语多为别难。
诗成公府晚，路入翠微寒。
逢石自应坐，有花谁共看。
身为当去雁，云尽到长安。
白鹤西山别，更看上去船。
遥知寻寺路，应念宿江烟。
到处无闲日，回期已隔年。
何因陪夜坐，清论谏臣边。
夏满律当清，无中景自生。
移松不避远，取石亦亲行。
经案离时少，绳床著处平。
若将林下比，应只欠泉声。
但望青山去，何山不是缘。
寺幽堪讲律，月冷称当禅。
水落无风夜，猿吟欲雨天。
寻师若有路，终作缓归年。
自识来清瘦，寻常语论真。
药成休伏火，符验不传人。
独有年过鹤，曾无病到身。
潜教问弟子，居处与谁邻。
山色满公署，到来诗景饶。
解衣临曲榭，隔竹见红蕉。
清漏焚香夕，轻岚视事朝。
静中看锁印，高处见迎潮。
曳履庭芜近，当身树叶飘。
傍城馀菊在，步入一仙瓢。
独去何人见，林塘共寂寥。
生缘闻磬早，觉路出尘遥。
江雪沾新草，秦园发故条。
心知禅定处，石室对芭蕉。
四面垂条密，浮阴入夏清。
绿攒伤手刺，红堕断肠英。
粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。
雨中看亦好，况复值初晴。
亭与溪相近，无时不有风。
涧松生便黑，野藓看多红。
雨足秋声后，山沈夜色中。
主人能守静，略与客心同。
不知来远近，但见白峨峨。
风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。
声长势未尽，晓去夕还过。
要路横天堑，其如造化何。
诗人甘寂寞，居处遍苍苔。
后夜蟾光满，邻家树影来。
岂知莲帐好，自爱草堂开。
愿答相思意，援毫愧不才。
故人同泛处，远色望中明。
静见沙痕露，微思月魄生。
周回余雪在，浩渺暮云平。
戏鸟随兰棹，空波荡石鲸。
劫灰难问理，岛树偶知名。
自省曾追赏，无如此日情。
清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。
行承天子诏，去感主人知。
剑佩分班日，风霜独立时。
名高住不得，非与九霄期。
干上非无援，才多却累身。
云霄未得路，江海作闲人。
久别唯谋道，相逢不话贫。
行藏一如此，可便老风尘。
夏满随所适，江湖非系缘。
卷经离峤寺，隔苇上秋船。
水落无风夜，猿啼欲雨天。
石门期独往，谢守有遗篇。
梦后何人见，孤亭似旧时。
褰开诚得地，冥感竟因诗。
不往过应少，悲来下独迟。
顾惭非谢客，灵贶杳难追。
孤亭临绝岸，猿鸟识幽蹊。
花落曾谁到，诗成独未题。
潮痕经雨在，石笋与杉齐。
谢守便登陟，秋来屐齿低。
泽潞西边路，兰桡北去人。
出门谁恨别，投分不缘贫。
杯酒从年少，知音在日新。
东湖发诗意，夏卉竟如春。
四望非人境，从前洞穴深。
潭清蒲远岸，岚积树无阴。
看草初移屐，扪萝忽并簪。
世嫌山水僻，谁伴谢公吟。
风亭弦管绝，玉漏一声新。
绿茗香醒酒，寒灯静照人。
清班无意恋，素业本来贫。
明发青山道，谁逢去马尘。
能□得从军，清嬴□□□。
绮罗徒满目，山水不离心。
暂别愁花老，相思倚竹阴。
家贫无以养，未可话抽簪。
识来无定居，此去复何如。
一与耕者遇，转将朝客疏。
资身唯药草，教子但诗书。
曾许黄庭本，斯言岂合虚。
山深云景别，有寺亦堪过。
才子将迎远，林僧气性和。
潭清蒲影定，松老鹤声多。
岂不思公府，其如野兴何。
清貌不识睡，见来尝苦吟。
风尘归省日，江海寄家心。
与鹤期前岛，随僧过远林。
相于竟何事，无语与知音。
粉壁通莲径，扁舟到不迷。
苇声过枕上，湖色满窗西。
但见修行苦，谁论夏腊低。
闲看种来树，已觉与身齐。
五城初罢讲，海上忆闲行。
触雪麻衣静，登山竹锡轻。
天寒岳寺出，日晚岛泉清。
坐与幽期遇，何人识此情。
五湖僧独往，此去与谁期。
兴远常怜鹤，禅馀肯废诗。
望云回寺晚，为讲到城迟。
还想安居日，应当后夏时。
半似无名位，门当静处开。
人心皆向德，物色不供才。
酒兴春边过，军谋意外来。
取名荣相府，却虑诏书催。
旧隐縠溪上，忆归年已深。
学徒花下别，乡路雪边寻。
骑吏陪春赏，江僧伴晚吟。
高科如在意，当自惜光阴。
命合终山水，才非不称时。
冢边空有树，身后独无儿。
散尽诗篇本，长存道德碑。
平生谁见重，应只是王维。
青冥通去路，谁见独随缘。
此地春前别，何山夜后禅。
石桥隐深树，朱阙见晴天。
好是修行处，师当住几年。
高人心易足，三表乞身闲。
与世长疏索，唯僧得往还。
直声留阙下，生事在林间。
时复逢清景，乘车看远山。
万里去长征，连年惯野营。
入群来择马，抛伴去擒生。
箭撚雕翎阔，弓盘鹊角轻。
问看行近远，西过受降城。
客行皆有为，师去是闲游。
野望携金策，禅栖寄石楼。
山深松翠冷，潭静菊花秋。
几处题青壁，袈裟溅瀑流。
窗下闻鸡后，苍茫映远林。
才分天地色，便禁虎狼心。
是处程涂远，何山洞府深。
此时堪伫望，万象豁尘襟。
久客未还乡，中秋倍可伤。
暮天飞旅雁，故国在衡阳。
岛外归云迥，林间坠叶黄。
数宵千里梦，时见旧书堂。
昨夜忽已过，冰轮始觉亏。
孤光犹不定，浮世更堪疑。
影落澄江海，寒生静路岐。
皎然银汉外，长有众星随。
世事浇浮后，艰难向此生。
人心不自足，公道为谁平。
德丧淳风尽，年荒蔓草盈。
堪悲山下路，非只客中行。
短亭分袂后，倚槛思偏孤。
雨雪落残腊，轮蹄在远涂。
人情难故旧，草色易凋枯。
共有男儿事，何年入帝都。
浮生犹役役，未得便寻真。
白日如无路，青山岂有人。
烟收遥岫小，雨过晚川新。
倚杖何凝望，中宵梦往频。
乐道辞荣禄，安居桂水东。
得闲多事外，知足少年中。
药圃无凡草，松庭有素风。
朝昏吟步处，琴酒与谁同。
钓艇同琴酒，良宵背水滨。
风波不起处，星月尽随身。
浦迥湘烟卷，林香岳气春。
谁知此中兴，宁羡五湖人。
娥皇挥涕处，东望九疑天。
往事难重问，孤峰尚惨然。
夜深寒峒响，秋近碧萝鲜。
未省明君意，遗踪万古传。
世路□□久，嗟君进取身。
十年虽苦志，万里托何人。
处困非乖道，求名本为亲。
惟应□□意，先与化龙鳞。
自古分功定，唯应缺又盈。
一宵当皎洁，四海尽澄清。
静觉风微起，寒过雪乍倾。
孤高稀此遇，吟赏倍牵情。
山店灯前客，酬身未有媒。
乡关贫后别，风雨夜深来。
上国求丹桂，衡门长绿苔。
堪惊双鬓雪，不待岁寒催。
清秋时节近，分袂独凄然。
此地折高柳，何门听暮蝉。
浪摇湖外日，山背楚南天。
空感迢迢事，荣归在几年。
帆挂狂风起，茫茫既往时。
波涛如未息，舟楫亦堪疑。
旅雁投孤岛，长天下四维。
前程有平处，谁敢与心期。
一岁重阳至，羁游在异乡。
登高思旧友，满目是穷荒。
草际飞云片，天涯落雁行。
故山篱畔菊，今日为谁黄。
独立身难达，新春与志违。
异乡青草长，故国白头归。
岸阔湖波溢，程遥楚岫微。
高秋期再会，此去莫忘机。
雅道辛勤久，潜疑鬓雪侵。
未能酬片善，难更免孤吟。
有景皆牵思，无愁不到心。
遥天一轮月，几夜见西沈。
塞下闲为客，乡心岂易安。
程涂过万里，身事尚孤寒。
竟日风沙急，临秋草木残。
何年方致主，时拂剑尘看。
江馆迢遥处，知音信渐赊。
夜深乡梦觉，窗下月明斜。
起雁看荒草，惊波尚白沙。
那堪动乡思，故国在天涯。
天然根性异，万物尽难陪。
自古承春早，严冬斗雪开。
艳寒宜雨露，香冷隔尘埃。
堪把依松竹，良涂一处栽。
炎夏寻灵境，高僧澹荡中。
命棋隈绿竹，尽日有清风。
流水离经阁，闲云入梵宫。
此时袪万虑，直似出尘笼。
林中莺又啭，为客恨因循。
故里遥千里，青春过数春。
弟兄来渐少，岁月去何频。
早晚荣归计，中堂会所亲。
处世唯据衲，禅门几岁寒。
法空无所染，性悟不多看。
竟日门长掩，相逢草自残。
有时寻道侣，飞锡度峰峦。
深嶂多幽景，闲居野兴清。
满庭秋雨过，连夜绿苔生。
石面横琴坐，松阴采药行。
超然尘事外，不似绊浮名。
数树荒庭上，芬芳映绿苔。
自缘逢暖发，不是为人开。
色艳莺犹在，香消蝶已回。
相从无胜事，谁向此倾杯。
当代知音少，相思在此身。
一分南北路，长问往来人。
是处应为客，何门许扫尘。
凭书正惆怅，蜀魄数声新。
世上名利牵，途中意惨然。
到家能几日，为客便经年。
迹似萍随水，情同鹤在田。
何当功业遂，归路下遥天。
独住神仙境，门当瀑布开。
地多临水石，行不惹尘埃。
风起松花散，琴鸣鹤翅回。
还归九天上，时有故人来。
青春思楚地，闲步出秦城。
满眼是岐路，何年见弟兄。
烟霞装媚景，霄汉指前程。
尽日徘徊处，归鸿过玉京。
秦帝防胡虏，关心倍可嗟。
一人如有德，四海尽为家。
往事乾坤在，荒基草木遮。
至今徒者骨，犹自哭风沙。
此去非关兴，君行不当游。
无因两处马，共饮一溪流。
已作亭下别，未忘灯下情。
吟多欲就枕，更漏转分明。
江边离别心，言罢各沾襟。
以我去帆远，知君离恨深。
云开孤鸟出，浪起白鸥沈。
更作来年约，阳台许伴寻。
省中官最美，无似水曹郎。
前代佳名逊，当时重姓张。
白须吟丽句，红叶吐朝阳。
徒有归山意，君恩未可忘。
王府登朝后，巴乡典郡新。
江分入峡路，山见采鞭人。
旧业孤城梦，生祠几处身。
知君素清俭，料得却来贫。
诗人中最屈，无与使君俦。
白发虽求退，明时合见收。
登山犹自健，纵酒可多愁。
好是能骑马，相逢见鄂州。
樽前荆楚客，云外思萦回。
秦野春已尽，商山花正开。
鸥惊帆乍起，虹见雨初来。
自有归期在，蝉声处处催。
清晨凝雪彩，新候变庭梅。
树爱春荣遍，窗惊曙色催。
寒江添粉壁，积润履青苔。
分明六出瑞，隐映几枝开。
闻笛花疑落，挥琴兴转来。
曲成非寡和，长使思悠哉。
边草旱不春，剑光增野尘。
战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色起归越，松声厌避秦。
几时逢范蠡，处处是通津。
积雪没兰溪，邻州望不迷。
波中分雁宿，树杪接猿啼。
婺女家空在，星郎手未携。
故山新寺额，掩泣荷重题。
故山登第去，不似旧归难。
帆卷江初夜，梅生洞少寒。
采薇留客饮，折竹扫仙坛。
名在仪曹籍，何人肯挂冠。
缑山明月夜，岑寂隔尘氛。
紫府参差曲，清宵次第闻。
韵流多入洞，声度半和云。
拂竹鸾惊侣，经松鹤对群。
蟾光听处合，仙路望中分。
坐惜千岩曙，遗香过汝坟。
巴猿啼不住，谷水咽还流。
钟静人犹寝，天高月自凉。
一星深戍火，残月半桥霜。
客老愁尘下，蝉寒怨路傍。
青山依旧色，宛是马卿乡。
月满缑山夜，风传子晋笙。
初闻盈谷远，渐听入云清。
杳异人间曲，遥分鹤上情。
孤鸾惊欲舞，万籁寂无声。
此夕留烟驾，何时返玉京。
唯愁音响绝，晓色出都城。
茅屋住来久，山深不置门。
草生垂井口，花发接篱根。
入院将雏鸟，攀萝抱子猿。
曾逢异人说，风景似桃源。
酣醉送馀春，醒来恨更频。
花残蜂蠹物，叶暗鸟欺人。
帘闭高眠贵，斋空浩气新。
从今北窗蝶，长是梦中身。
谁言帝城里，独作野人居。
石磴晴看叠，山苗晚自锄。
相惭五秉粟，尚癖一车书。
昔日扬雄宅，还无卿相舆。
树密云萦岸，池遥水际空。
芰开方吐镜，蘋动欲含风。
渐映沙汀白，微分渚叶红。
金波宜共赏，仙棹一宵同。
弱羽怯孤飞，投檐幸所依。
衔环唯报德，贺厦本知归。
红觜休争顾，丹心自识机。
从来攀凤足，生死恋光辉。
已笑良时晚，仍悲别酒催。
暖芳随日薄，残片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。
繁阴莫矜衒，终是共尘埃。
半空飞下水，势去响如雷。
静彻啼猿寺，高陵坐客台。
耳同经剑阁，身若到天台。
溅树吹成冻，邻祠触作灰。
深中试榔栗，浅处落莓苔。
半夜重城闭，潺湲枕底来。
兔边分玉树，龙底耀铜仪。
会当同鼓吹，不复问官私。
虽匪囊中物，何坚不可钻。
一朝操政柄，定使冠三端。
尔幸无羸角，何用触吾藩。
若是升堂者，还应自得门。
朝下有闲思，南沟边水行。
因来见寥落，转自叹平生。
白首丈夫气，赤心知己情。
留诗本相慰，却忆苦吟声。
惯猎金河路，曾逢雪不迷。
射雕青冢北，走马黑山西。
戍远旌幡少，年深帐幕低。
酬恩须尽敌，休说梦中闺。
疏桐余一干，风雨日萧条。
岁晚琴材老，天寒桂叶凋。
已悲根半死，复恐尾全焦。
幸在龙门下，知音肯寂寥。
白露暧秋色，月明清漏中。
痕沾珠箔重，点落玉盘空。
竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。
满园生永夜，渐欲与霜同。
渺渺楚江上，风旗摇去舟。
马归云梦晚，猿叫洞庭秋。
别思满南渡，乡心生北楼。
巴陵山水郡，应称谢公游。
客在剑门外，新年音信稀。
自为千里别，已送几人归。
陌上月初落，马前花正飞。
离言殊未尽，春雨满行衣。
近出圭峰下，还期又不赊。
身闲多宿寺，官满未移家。
罢钓临秋水，开尊对月华。
自当蓬阁选，岂得卧烟霞。
南行春已满，路半水茫然。
楚望花当渡，湘阴橘满川。
山横湖色上，帆出鸟行前。
此任无辞远，亲人贵用还。
世上方传教，山中未得归。
闲花飘讲席，驯鸽污禅衣。
积雨谁过寺，残钟自掩扉。
寒来垂顶帽，白发剃应稀。
何处销愁宿，携囊就远僧。
中宵吟有雪，空屋语无灯。
静境唯闻铎，寒床但枕肱。
还因爱闲客，始得见南能。
汉阳无远寺，见说过汾城。
云雨经春客，江山几日程。
终随鸥鸟去，只在海潮生。
前路逢渔父，多愁问姓名。
塞上蕃僧老，天寒疾上关。
远烟平似水，高树暗如山。
去马朝常急，行人夜始闲。
更深听刁斗，时到磬声间。
人间多别离，处处是相思。
海内无烟夜，天涯有月时。
跳鱼翻荇叶，惊鹊出花枝。
亲友皆千里，三更独绕池。
万事谁能问，一名犹未知。
贫当多累日，闲过少年时。
灯下和愁睡，花前带酒悲。
无谋常委命，转觉命堪疑。
红叶落湘川，枫明映水天。
寻钟过楚寺，拥锡上泷船。
病客思留药，迷人待说禅。
南中多古迹，应访虎溪泉。
茜马渡泸水，北来如鸟轻。
几年朝凤阙，一日破龟城。
此地有征战，谁家无死生。
人悲还旧里，鸟喜下空营。
弟侄意初定，交朋心尚惊。
自从经难后，吟苦似猿声。
朔将引双旌，山遥碛雪平。
经年通国信，计日得蕃情。
野次依泉宿，沙中望火行。
远雕秋有力，寒马夜无声。
看猎临胡帐，思乡见汉城。
来春拥边骑，新草满归程。
贫女貌非丑，要须缘嫁迟。
还似求名客，无媒不及时。
日过千万家，一家非所依。
不及行尘影，犹随马蹄归。
吟想旧经过，花时奈远何。
别来长似见，春梦入关多。
山月吟声苦，春风引思长。
无由及尘土，犹带杏花香。
夜雨空馆静，幽人起裴回。
长安醉眠客，岂知新雁来。
百鸟有啼时，子规声不歇。
春寒四邻静，独叫三更月。
山寺秋时后，僧家夏满时。
清凉多古迹，几处有新诗。
客泪如危叶，长悬零落心。
况是悲秋日，临风制不禁。
别远心更苦，遥将目送君。
光华不可见，孤鹤没秋云。
靡草似客心，年年亦先死。
无由伴花落，暂得因风起。
古木闽州道，驱羸落照间。
投村碍野水，问店隔荒山。
暖日傍帘晓，浓春开箧红。
钗斜穿彩燕，罗薄剪春虫。
巧著金刀力，寒侵玉指风。
娉婷何处戴，山鬓绿成丛。
翦彩赠相亲，银钗缀凤真。
双双衔绶鸟，两两度桥人。
叶逐金刀出，花随玉指新。
愿君千万岁，无岁不逢春。
不用问汤休，何人免白头。
百年如过鸟，万事尽浮沤。
别绪长牵梦，情由乱种愁。
却嫌风景丽，窗外碧云秋。
玉窗抛翠管，轻袖掩银鸾。
错落云车断，丁泠金磬寒。
鹤寻深院宿，人借旧书看。
寂寞焚香处，红花满石坛。
尘事久相弃，沈浮皆不知。
牛羊归古巷，燕雀绕疏篱。
买药经年晒，留僧尽日棋。
唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。
人谁无远别，此别意多违。
正鹄虽言中，冥鸿不共飞。
玉京烟雨断，巴国梦魂归。
若过严家濑，殷勤看钓矶。
蜀客本多愁，君今是胜游。
碧藏云外树，红露驿边楼。
杜魄呼名语，巴江作字流。
不知烟雨夜，何处梦刀州。
花树杳玲珑，渔舟处处通。
醉销罗绮艳，香暖芰荷风。
野鸟翻萍绿，斜桥印水红。
子猷箫管绝，谁爱碧鲜浓。
西陵树已尽，铜雀思偏多。
雪密疑楼阁，花开想绮罗。
影销堂上舞，声断帐前歌。
唯有漳河水，年年旧绿波。
曾攀芳桂英，处处共君行。
今日杏园宴，当时天乐声。
柳浓堪系马，花上未藏莺。
满座皆仙侣，同年别有情。
早晚辞沙漠，南来处处飞。
关山多雨雪，风水损毛衣。
碧海魂应断，红楼信自稀。
不知矰缴外，留得几行归。
欲入凤城游，西溪别惠休。
色随花旋落，年共水争流。
客思偏来夜，蝉声觉送秋。
明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。
有客抱琴宿，值予多怨怀。
啼乌弦易断，啸鹤调难谐。
曲罢月移幌，韵清风满斋。
谁能将此妙，一为奏金阶。
鳞细粉光鲜，开书乱眼前。
透窗疑漏网，落砚似流泉。
潜穴河图内，吞钩乙字边。
莫言鬐鬣小，食尽白蘋篇。
香荷疑散麝，风铎似调琴。
不觉清凉晚，归人满柳阴。
鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。
试取鸳鸯看，多应断寸肠。
人事三杯酒，流年一局棋。
子性剧弘和，愚衷深褊狷。
相舍嚣譊中，吾过何由鲜。
楚南饶风烟，湘岸苦萦宛。
山密夕阳多，人稀芳草远。
青梅繁枝低，斑笋新梢短。
莫哭葬鱼人，酒醒且眠饭。
长空碧杳杳，万古一飞鸟。
生前酒伴闲，愁醉闲多少。
烟深隋家寺，殷叶暗相照。
独佩一壶游，秋毫泰山小。
春半年已除，其余强为有。
即此醉残花，便同尝腊酒。
怅望送春杯，殷勤扫花帚。
谁为驻东流，年年长在手。
去夏疏雨余，同倚朱阑语。
当时楼下水，今日到何处。
恨如春草多，事与孤鸿去。
楚岸柳何穷，别愁纷若絮。
手撚金仆姑，腰悬玉辘轳。
陵阳北郭隐，身世两忘者。
蓬蒿三亩居，宽于一天下。
樽酒对不酌，默与玄相话。
人生自不足，爱叹遭逢寡。
春半南阳西，柔桑过村坞。
袅袅垂柳风，点点回塘雨。
蓑唱牧牛儿，篱窥蒨裙女。
半湿解征衫，主人馈鸡黍。
天下无双将，关西第一雄。
授符黄石老，学剑白猿翁。
矫矫云长勇，恂恂郄縠风。
家呼小太尉，国号大梁公。
半夜龙骧去，中原虎穴空。
陇山兵十万，嗣子握雕弓。
御水初销冻，宫花尚怯寒。
千峰横紫翠，双阙凭阑干。
玉漏轻风顺，金茎淡日残。
王乔在何处，清汉正骖鸾。
邀侣以官解，泛然成独游。
川光初媚日，山色正矜秋。
野竹疏还密，岩泉咽复流。
杜村连潏水，晚步见垂钩。
交阯同星座，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，空说马将军。
杜陵萧次君，迁少去官频。
寂寞怜吾道，依稀似古人。
饰心无彩缋，到骨是风尘。
自嫌如匹素，刀尺不由身。
四十已云老，况逢忧窘馀。
且抽持板手，却展小年书。
嗜酒狂嫌阮，知非晚笑蘧。
闻流宁叹吒，待俗不亲疏。
遇事知裁剪，操心识卷舒。
还称二千石，于我意何如。
拖袖事当年，郎教唱客前。
断时轻裂玉，收处远缲烟。
孤直縆云定，光明滴水圆。
泥情迟急管，流恨咽长弦。
吴苑春风起，河桥酒旆悬。
凭君更一醉，家在杜陵边。
秋草樊川路，斜阳覆盎门。
猎逢韩嫣骑，树识馆陶园。
带雨经荷沼，盘烟下竹村。
如今归不得，自戴望天盆。
楼倚霜树外，镜天无一毫。
南山与秋色，气势两相高。
窗外正风雪，拥炉开酒缸。
何如钓船雨，篷底睡秋江。
秋醪雨中熟，寒斋落叶中。
幽人本多睡，更酌一樽空。
细算人生事，彭殇共一筹。
与愁争底事，要尔作戈矛。
安邑南门外，谁家板筑高。
奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。
命代风骚将，谁登李杜坛。
少陵鲸海动，翰苑鹤天寒。
悠悠渠水清，雨霁洛阳城。
槿堕初开艳，蝉闻第一声。
故人容易去，白发等闲生。
此别无多语，期君晦盛名。
雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。
青苔满阶砌，白鸟故迟留。
暮霭生深树，斜阳下小楼。
谁知竹西路，歌吹是扬州。
野店正纷泊，茧蚕初引丝。
行人碧溪渡，系马绿杨枝。
苒苒迹始去，悠悠心所期。
秋山念君别，惆怅桂花时。
芳草复芳草，断肠还断肠。
自然堪下泪，何必更残阳。
楚岸千万里，燕鸿三两行。
有家归不得，况举别君觞。
废寺林溪上，颓垣倚乱峰。
看栖归树鸟，犹想过山钟。
石路寻僧去，此生应不逢。
平生睡足处，云梦泽南州。
一夜风欺竹，连江雨送秋。
格卑常汩汩，力学强悠悠。
终掉尘中手，潇湘钓漫流。
州在钓台边，溪山实可怜。
有家皆掩映，无处不潺湲。
好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。
残春杜陵客，中酒落花前。
解印书千轴，重阳酒百缸。
凉风满红树，晓月下秋江。
岩壑会归去，尘埃终不降。
悬缨未敢濯，严濑碧淙淙。
水槛桐庐馆，归舟系石根。
笛吹孤戍月，犬吠隔溪村。
十载违清裁，幽怀未一论。
苏台菊花节，何处与开樽。
山鸟飞红带，亭薇拆紫花。
溪光初透彻，秋色正清华。
静处知生乐，喧中见死夸。
无多珪组累，终不负烟霞。
春风最窈窕，日晓柳村西。
娇云光占岫，健水鸣分溪。
燎岩野花远，戛瑟幽鸟啼。
把酒坐芳草，亦有佳人携。
笙歌登画船，十日清明前。
山秀白云腻，溪光红粉鲜。
欲开未开花，半阴半晴天。
谁知病太守，犹得作茶仙。
芳草正得意，汀洲日欲西。
无端千树柳，更拂一条溪。
几朵梅堪折，何人手好携。
谁怜佳丽地，春恨却凄凄。
雪后新正半，春来四刻长。
晴梅朱粉艳，嫩水碧罗光。
弦管开双调，花钿坐两行。
唯君莫惜醉，认取少年场。
雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。
自悲临晓镜，谁与惜流年。
柳暗霏微雨，花愁黯淡天。
金钗有几只，抽当酒家钱。
本因遮日种，却似为溪移。
历历羽林影，疏疏烟露姿。
萧骚寒雨夜，敲劼晚风时。
故国何年到，尘冠挂一枝。
轻盈照溪水，掩敛下瑶台。
妒雪聊相比，欺春不逐来。
偶同佳客见，似为冻醪开。
若在秦楼畔，堪为弄玉媒。
含烟一株柳，拂地摇风久。
佳人不忍折，怅望回纤手。
雪发不长寸，秋寒力更微。
独寻一径叶，犹挈衲残衣。
日暮千峰里，不知何处归。
寺废竹色死，宦家宁尔留。
霜根渐随斧，风玉尚敲秋。
江南苦吟客，何处送悠悠。
陶菊手自种，楚兰心有期。
遥知渡江日，正是撷芳时。
篱东菊径深，折得自孤吟。
雨中衣半湿，拥鼻自知心。
阳陵郭门外，陂阤丈五坟。
九泉如结友，兹地好埋君。
竹浊蟠小径，屈折斗蛇来。
三年得归去，知绕几千回。
暮景千山雪，春寒百尺楼。
独登还独下，谁会我悠悠。
雨滴珠玑碎，苔生紫翠重。
故关何日到，且看小三峰。
整整复斜斜，随旗簇晚沙。
门外韩擒虎，楼头张丽华。
谁怜容足地，却羡井中蛙。
王颁兵势急，鼓下坐蛮奴。
潋滟倪塘水，叉牙出骨须。
干芦一炬火，回首是平芜。
春半平江雨，圆文破蜀罗。
声眠篷底客，寒湿钓来蓑。
暗澹遮山远，空濛著柳多。
此时怀旧恨，相望意如何。
青梅雨中熟，樯倚酒旗边。
故国残春梦，孤舟一褐眠。
摇摇远堤柳，暗暗十程烟。
南奏钟陵道，无因似昔年。
何事苦萦回，离肠不自裁。
恨身随梦去，春态逐云来。
沈定蓝光彻，喧盘粉浪开。
翠岩三百尺，谁作子陵台。
往事起独念，飘然自不胜。
前滩急夜响，密雪映寒灯。
的的三年梦，迢迢一线縆。
明朝楚山上，莫上最高层。
绿树南阳道，千峰势远随。
碧溪风澹态，芳树雨馀姿。
野渡云初暖，征人袖半垂。
残花不足醉，行乐是何时。
贱子来千里，明公去一麾。
可能休涕泪，岂独感恩知。
草木穷秋后，山川落照时。
如何望故国，驱马却迟迟。
雪涨前溪水，啼声已绕滩。
梅衰未减态，春嫩不禁寒。
迹去梦一觉，年来事百般。
闻君亦多感，何处倚阑干。
缄书报子玉，为我谢平津。
自愧扫门士，谁为乞火人。
词臣陪羽猎，战将骋骐驎。
两地差池恨，江汀醉送君。
贾傅松醪酒，秋来美更香。
怜君片云思，一去绕潇湘。
邮亭寄人世，人世寄邮亭。
何如自筹度，鸿路有冥冥。
镜弄白髭须，如何作老夫。
浮生长勿勿，儿小且呜呜。
忍过事堪喜，泰来忧胜无。
治平心径熟，不遣有穷途。
疏雨洗空旷，秋标惊意新。
大热去酷吏，清风来故人。
尊酒酌未酌，晚花嚬不嚬。
铢秤与缕雪，谁觉老陈陈。
热去解钳釱，飘萧秋半时。
微雨池塘见，好风襟袖知。
发短梳未足，枕凉闲且欹。
平生分过此，何事不参差。
娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。
暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。
还向长陵去，今宵归不归。
闲吟芍药诗，惆望久嚬眉。
盼眄回眸远，纤衫整髻迟。
重寻春昼梦，笑把浅花枝。
小市长陵住，非郎谁得知。
只影随惊雁，单栖锁画笼。
向春罗袖薄，谁念舞台风。
徒云逢剪削，岂谓见偏装。
凤节轻雕日，鸾花薄饰香。
问屏何屈曲，怜帐解周防。
下渍金阶露，斜分碧瓦霜。
沈沈伴春梦，寂寂侍华堂。
谁见昭阳殿，真珠十二行。
春濑与烟远，送君孤棹开。
潺湲如不改，愁更钓鱼来。
金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。
醉头扶不起，三丈日还高。
好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。
修篁与嘉树，偏倚半岩生。
官为骏马监，职帅羽林儿。
两绶藏不见，落花何处期。
猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。
田窦长留醉，苏辛曲让岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。
捷报云台贺，公卿拜寿卮。
凿破苍苔地，偷他一片天。
白云生镜里，明月落阶前。
云阔烟深树，江澄水浴秋。
美人何处在，明月万山头。
烟水本好尚，亲交何惨凄。
况为珠履客，即泊锦帆堤。
沙雁同船去，田鸦绕岸啼。
此时还有味，必卧日从西。
河岸微退落，柳影微凋疏。
船上听呼稚，堤南趁漉鱼。
数帆旗去疾，一艇箭回初。
曾入相思梦，因凭附远书。
新果真琼液，人应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，繁星历历看。
茂先知味好，曼倩恨偷难。
忍用烹酥酪，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。
岂君心的的，嗟我泪涓涓。
绵羽啼来久，锦鳞书未传。
兽垆凝冷焰，罗幕蔽晴烟。
自是求佳梦，何须讶昼眠。
诗韵一逢君，平生称所闻。
粉毫唯画月，琼尺只裁云。
黥阵人人慑，秋星历历分。
数篇留别我，羞杀李将军。
终日求人卜，回回道好音。
那时离别后，入梦到如今。
旧事参差梦，新程逦迤秋。
故人如见忆，时到寺东楼。
子列光殊价，明时忍自高。
宁无好舟楫，不泛恶风涛。
大翼终难戢，奇锋且自韬。
春来烟渚上，几净雪霜毫。
盛时常注意，南雍暂分茅。
紫殿辞明主，岩廊别旧交。
危幢侵碧雾，寒旆猎红旓。
德业悬秦镜，威声隐楚郊。
拜尘先洒泪，成厦昔容巢。
遥仰沈碑会，鸳鸯玉佩敲。
万物有丑好，各一姿状分。
唯人即不尔，学与不学论。
学非探其花，要自拨其根。
孝友与诚实，而不忘尔言。
根本既深实，柯叶自滋繁。
念尔无忽此，期以庆吾门。
稚子牵衣问，归来何太迟。
共谁争岁月，赢得鬓边丝。
道泰时还泰，时来命不来。
何当离城市，高卧博山隈。
贤相辅明主，苍生寿域开。
青春辞白日，幽壤作黄埃。
岂是无多士，偏蒙不弃才。
孤坟三尺土，谁可为培栽。
数茎幽玉色，晓夕翠烟分。
声破寒窗梦，根穿绿藓纹。
渐笼当槛日，欲碍入帘云。
不是山阴客，何人爱此君。
九月三十日，雨声如别秋。
无端满阶叶，共白几人头。
点滴侵寒梦，萧骚著淡愁。
渔歌听不唱，蓑湿棹回舟。
孤驿在重阻，云根掩柴扉。
数声暮禽切，万壑秋意归。
心驰碧泉涧，目断青琐闱。
明日武关外，梦魂劳远飞。
阙下经年别，人间两地情。
坛场新汉将，烟月古隋城。
雁去梁山远，云高楚岫明。
君家荷藕好，缄恨寄遥程。
处士闻名早，游秦献疏回。
腹中书万卷，身外酒千杯。
江雨春波阔，园林客梦催。
今君拜旌戟，凛凛近霜台。
瑶池罢游宴，良乐委尘沙。
遭遇不遭遇，盐车与鼓车。
汉苑残花别，吴江盛夏来。
唯看万树合，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。
泪流回月上，可得更猿啼。
横溪辞寂寞，金马去追游。
好是鸳鸯侣，正逢霄汉秋。
玉珂声琐琐，锦帐梦悠悠。
微笑知今是，因风谢钓舟。
谢山南畔州，风物最宜秋。
太守悬金印，佳人敞画楼。
凝缸暗醉夕，残月上汀州。
可惜当年鬓，朱门不得游。
蛩唱如波咽，更深似水寒。
露华惊弊褐，灯影挂尘冠。
故国初离梦，前溪更下滩。
纷纷毫发事，多少宦游难。
聚散竟无形，回肠自结成。
古今留不得，离别又潜生。
降虏将军思，穷秋远客情。
何人更憔悴，落第泣秦京。
芭蕉为雨移，故向窗前种。
怜渠点滴声，留得归乡梦。
梦远莫归乡，觉来一翻动。
蓟北雁初去，湘南春又归。
水流沧海急，人到白头稀。
塞路尽何处，我愁当落晖。
终须接鸳鹭，霄汉共高飞。
遗踪委衰草，行客思悠悠。
昔日人何处，终年水自流。
孤烟村戍远，乱雨海门秋。
吟罢独归去，烟云尽惨愁。
行役我方倦，苦吟谁复闻。
戍楼春带雪，边角暮吹云。
极目无人迹，回头送雁群。
如何遣公子，高卧醉醺醺。
相别徒成泣，经过总是空。
劳生惯离别，夜梦苦西东。
去路三湘浪，归程一片风。
他年寄消息，书在鲤鱼中。
白发沧浪上，全忘是与非。
秋潭垂钓去，夜月叩船归。
烟影侵芦岸，潮痕在竹扉。
终年狎鸥鸟，来去且无机。
寒空动高吹，月色满清砧。
残梦夜魂断，美人边思深。
孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。
又寄征衣去，迢迢天外心。
风吹一片叶，万物已惊秋。
独夜他乡泪，年年为客愁。
别离何处尽，摇落几时休。
不及磻溪叟，身闲长自由。
故交相见稀，相见倍依依。
尘路事不尽，云岩闲好归。
投人销壮志，徇俗变真机。
又落他乡泪，风前一满衣。
孤舟天际外，去路望中赊。
贫病远行客，梦魂多在家。
蝉吟秋色树，鸦噪夕阳沙。
不拟彻双鬓，他方掷岁华。
寒光垂静夜，皓彩满重城。
万国尽分照，谁家无此明。
古槐疏影薄，仙桂动秋声。
独有长门里，蛾眉对晓晴。
东西那有碍，出处岂虚心。
晓入洞庭阔，暮归巫峡深。
渡江随鸟影，拥树隔猿吟。
莫隐高唐去，枯苗待作霖。
年光何太急，倏忽又青春。
明月谁为主，江山暗换人。
莺花潜运老，荣乐渐成尘。
遥忆朱门柳，别离应更频。
年年不相见，相见却成悲。
教我泪如霰，嗟君发似丝。
正伤携手处，况值落花时。
莫惜今宵醉，人间忽忽期。
独酌芳春酒，登楼已半醺。
谁惊一行雁，冲断过江云。
旅馆无良伴，凝情自悄然。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
远梦归侵晓，家书到隔年。
湘江好烟月，门系钓鱼船。
杜宇竟何冤，年年叫蜀门。
至今衔积恨，终古吊残魂。
芳草迷肠结，红花染血痕。
山川尽春色，呜咽复谁论。
火云初似灭，晓角欲微清。
故国行千里，新蝉忽数声。
时行仍仿佛，度日更分明。
不敢频倾耳，唯忧白发生。
十载名兼利，人皆与命争。
青春留不住，白发自然生。
夜雨滴乡思，秋风从别情。
都门五十里，驰马逐鸡声。
窗虚枕簟凉，寝倦忆潇湘。
山色几时老，人心终日忙。
松风半夜雨，帘月满堂霜。
匹马好归去，江头橘正香。
独起望山色，水鸡鸣蓼洲。
房星随月晓，楚木向云秋。
曲渚疑江尽，平沙似浪浮。
秦原在何处，泽国碧悠悠。
自是东西客，逢人又送人。
不应相见老，只是别离频。
度日还知暮，平生未识春。
傥无迁谷分，归去养天真。
自笑走红尘，流年旧复新。
东风半夜雨，南国万家春。
失计抛鱼艇，何门化涸鳞。
是谁添岁月，老却暗投人。
分飞共所从，六翮势催风。
声断碧云外，影孤明月中。
青田归路远，丹桂旧巢空。
矫翼知何处，天涯不可穷。
帆湿去悠悠，停桡宿渡头。
乱烟迷野岸，独鸟出中流。
篷雨延乡梦，江风阻暮秋。
傥无身外事，甘老向扁舟。
峭壁引行径，截溪开石门。
泉飞溅虚槛，云起涨河轩。
隔水看来路，疏篱见定猿。
未闲难久住，归去复何言。
垂鞭信马行，数里未鸡鸣。
林下带残梦，叶飞时忽惊。
霜凝孤鹤迥，月晓远山横。
僮仆休辞险，时平路复平。
荷花兼柳叶，彼此不胜秋。
玉露滴初泣，金风吹更愁。
绿眉甘弃坠，红脸恨飘流。
叹息是游子，少年还白头。
新城非故里，终日想柴扃。
兴罢花还落，愁来酒欲醒。
何人初发白，几处乱山青。
远忆湘江上，渔歌对月听。
城日晚悠悠，弦歌在碧流。
夕风飘度曲，烟屿隐行舟。
问拍拟新令，怜香占彩球。
当筵虽一醉，宁复缓离愁。
谁家洛浦神，十四五来人。
媚发轻垂额，香衫软著身。
摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。
飞鹊徒来往，平阳公主亲。
荆州一万里，不如蒯易度。
仰首望飞鸣，伊人何异趣。
到晓不成梦，思量堪白头。
多无百年命，长有万般愁。
世路应难尽，营生卒未休。
莫言名与利，名利是身仇。
三日去还住，一生焉再游。
含情碧溪水，重上粲公楼。
双岩泻一川，回马断桥前。
古庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。
却下临江路，潮深无渡船。
寥落故人宅，重来身已亡。
古苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色池馆静，雨声云木凉。
无因展交道，日暮倍心伤。
江城红叶尽，旅思倍凄凉。
孤梦家山远，独眠秋夜长。
道存空倚命，身贱未归乡。
南望仍垂泪，天边雁一行。
有计自安业，秋风罢远吟。
买山惟种竹，对客更弹琴。
烟起药厨晚，杵声松院深。
闲眠得真性，惆怅旧时心。
忆昨未知道，临川每羡鱼。
世途行处见，人事病来疏。
微雨秋栽竹，孤灯夜读书。
怜君亦同志，晚岁傍山居。
何处人事少，西峰旧草堂。
晒书秋日晚，洗药石泉香。
后岭有微雨，北窗生晓凉。
徒劳问归路，峰叠绕家乡。
回报隐居山，莫忧山兴阑。
求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖劚药难。
东皋亦自给，殊愧远相安。
通竹引泉脉，泓澄深石盆。
惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。
残月留山影，高风耗水痕。
谁家洗秋药，来往自开门。
琴尊诗思劳，更欲学龙韬。
王粲暂投笔，吕虔初佩刀。
夜吟关月苦，秋望塞云高。
去去从军乐，雕飞岱马豪。
山斋路几层，败衲学真乘。
寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。
莫讶频来此，修身欲到僧。
路长春欲尽，歌怨酒多酣。
白社莲塘北，青袍桂水南。
驿行盘鸟道，船宿避龙潭。
真得诗人趣，烟霞处处谙。
念远坐西阁，华池涵月凉。
书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。
前年此佳景，兰棹醉横塘。
初霁独登赏，西楼多远风。
横烟秋水上，疏雨夕阳中。
高树下山鸟，平芜飞草虫。
唯应待明月，千里与君同。
曾话平生志，书斋几见留。
道孤心易感，恩重力难酬。
独立千峰晚，频来一叶秋。
鸡鸣应有处，不学泪空流。
夜程何处宿，山叠树层层。
孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。
歌惭渔浦客，诗学雁门僧。
此意无人识，明朝见李膺。
蜀道下湘渚，客帆应不迷。
江分三峡响，山并九华齐。
秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。
归时慎行李，莫到石城西。
绿萝萦数匝，本在草堂间。
秋色寄高树，昼阴笼近山。
移花疏处过，劚药困时攀。
日暮微风起，难寻旧径还。
孤舟路渐赊，时见碧桃花。
溪雨滩声急，岩风树势斜。
猕猴悬弱柳，鸂鶒睡横楂。
谩向仙林宿，无人识阮家。
无机还得罪，直道不伤情。
微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
闲居多野客，高枕见江城。
门外长溪水，怜君又濯缨。
南楼送郢客，西郭望荆门。
凫鹄下寒渚，牛羊归远村。
兰舟倚行棹，桂酒掩馀樽。
重此一留宿，前汀烟月昏。
侯家大道傍，蝉噪树苍苍。
开锁洞门远，卷帘官舍凉。
栏围红药盛，架引绿萝长。
永日一欹枕，故山云水乡。
禅床深竹里，心与径山期。
结社多高客，登坛尽小师。
早秋归寺远，新雨上滩迟。
别后江云碧，南斋一首诗。
花开又花落，时节暗中迁。
无计延春日，何能驻少年。
小丛初散蝶，高柳即闻蝉。
繁艳归何处，满山啼杜鹃。
两两戏沙汀，长疑画不成。
锦机争织样，歌曲爱呼名。
好育顾栖息，堪怜泛浅清。
凫鸥皆尔类，惟羡独含情。
带霜南去雁，夜好宿汀沙。
惊起向何处，高飞极海涯。
入云声渐远，离岳路由赊。
归梦当时断，参差欲到家。
始发碧江口，旷然谐远心。
风清舟在鉴，日落水浮金。
瓜步逢潮信，台城过雁音。
故乡何处是，云外即乔林。
莲塘移画舸，泛泛日华清。
水暖鱼频跃，烟秋雁早鸣。
舞疑回雪态，歌转遏云声。
客散山公醉，风高月满城。
为儒白发生，乡里早闻名。
暖酒雪初下，读书山欲明。
字形翻鸟迹，诗调合猿声。
门外沧浪水，知君欲濯缨。
飞舞北风凉，玉人歌玉堂。
帘帷增曙色，珠翠发寒光。
柳重絮微湿，梅繁花未香。
兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。
筇杖倚柴关，都城卖卜还。
雨中耕白水，云外劚青山。
有药身长健，无机性自闲。
即应生羽翼，华表在人间。
一衲老禅床，吾生半异乡。
管弦愁里老，书剑梦中忙。
鸟急山初暝，蝉稀树正凉。
又归何处去，尘路月苍苍。
书剑南归去，山扉别几年。
苔侵岩下路，果落洞中泉。
红叶高斋雨，青萝曲槛烟。
宁知远游客，羸马太行前。
诗僧与钓翁，千里两情通。
云带雁门雪，水连渔浦风。
心期荣辱外，名挂是非中。
岁晚亦归去，田园清洛东。
何处是西林，疏钟复远砧。
雁来秋水阔，鸦尽夕阳沉。
婚嫁乖前志，功名异夙心。
汤师不可问，江上碧云深。
南北信多岐，生涯半别离。
地穷山尽处，江泛水寒时。
露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。
无劳促回楫，千里有心期。
月沉霜已凝，无梦竟寒灯。
寄世何殊客，修身未到僧。
二毛梳上雪，双泪枕前冰。
借问曹溪路，山多路几层。
城势已坡陀，城边东逝波。
绿桑非苑树，青草是宫莎。
山暝牛羊少，水寒凫雁多。
因高一回首，还咏黍离歌。
谁家歌袅袅，孤枕在西楼。
竹色寒清簟，松香染翠帱。
月移珠殿晓，风递玉筝秋。
日出应移棹，三湘万里愁。
霜霰不凋色，两株交石坛。
未秋红实浅，经夏绿阴寒。
露重蝉鸣急，风多鸟宿难。
何如西禁柳，晴舞玉阑干。
商洛转江濆，一杯聊送君。
剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。
楚驿枕秋水，湘帆凌暮云。
猿声断肠夜，应向雨中闻。
西风帆势轻，南浦遍离情。
菊艳含秋水，荷花递雨声。
扣舷滩鸟没，移棹草虫鸣。
更忆前年别，槐花满凤城。
珍禽暂不扃，飞舞跃前庭。
翠网摧金距，雕笼减绣翎。
月圆疑望镜，花暖似依屏。
何必旧巢去，山山芳草青。
昔年双颉颃，池上霭春晖。
霄汉力犹怯，稻粱心已违。
芦洲寒独宿，榆塞夜孤飞。
不及营巢燕，西风相伴归。
南国浣纱伴，盈盈天下姝。
盘金明绣带，动珮响罗襦。
素手怨瑶瑟，清心悲玉壶。
春华坐销落，未忍泣蘼芜。
康衢一望通，河洛正天中。
楼势排高凤，桥形架断虹。
远山晴带雪，寒水晚多风。
几日还携手，鸟鸣花满宫。
微风起画鸾，金翠暗珊珊。
晚树垂朱实，春篁露粉竿。
散香蕲簟滑，沉水越瓶寒。
犹恐何郎热，冰生白玉盘。
久客怨长夜，西风吹雁声。
云移河汉浅，月泛露华清。
掩瑟独凝思，缓歌空寄情。
门前有归路，迢递洛阳城。
池寒柳复凋，独宿夜迢迢。
雨顶冠应冷，风毛剑欲飘。
故巢迷碧水，旧侣越丹霄。
不是无归处，心高多寂寥。
陵前春不尽，陵下夜何穷。
未信金蚕老，先惊玉燕空。
挽移兰殿月，笳引柏城风。
自此随龙驭，桥山翠霭中。
自尔出门去，泪痕长满衣。
家贫为客早，路远得书稀。
文字何人赏，烟波几日归。
秋风正摇落，孤雁又南飞。
雁门归去远，垂老脱袈裟。
萧寺休为客，曹溪便寄家。
绿琪千岁树，黄槿四时花。
别怨应无限，门前桂水斜。
山多水不穷，一叶似渔翁。
鸟浴寒潭雨，猿吟暮岭风。
杂英垂锦绣，众籁合丝桐。
应有曹溪路，千岩万壑中。
松偃石床平，何人识姓名。
溪冰寒棹响，岩雪夜窗明。
机尽心猿伏，神闲意马行。
应知此来客，身世两无情。
停车祀圣女，凉叶下阴风。
龙气石床湿，鸟声山庙空。
长眉留桂绿，丹脸寄莲红。
莫学阳台畔，朝云暮雨中。
酒酣轻别恨，酒醒复离忧。
远水应移棹，高峰更上楼。
簟凉清露夜，琴响碧天秋。
重惜芳尊宴，满城无旧游。
苍苍松桂阴，残月半西岑。
素壁寒灯暗，红炉夜火深。
厨开山鼠散，钟尽岭猿吟。
行役方如此，逢师懒话心。
飞阁极层台，终南此路回。
山形朝阙去，河势抱关来。
雁过秋风急，蝉鸣宿雾开。
平生无限意，驱马任尘埃。
南斋梦钓竿，晨起月犹残。
露重萤依草，风高蝶委兰。
池光秋镜澈，山色晓屏寒。
更恋陶彭泽，无心议去官。
楚翁秦塞住，昔事李轻车。
白社贫思橘，青门老仰瓜。
读书三径草，沽酒一篱花。
更欲寻芝朮，商山便寄家。
晚过石屏村，村长日渐曛。
僧归下岭见，人语隔溪闻。
谷响寒耕雪，山明夜烧云。
家家扣铜鼓，欲赛鲁将军。
燕雁下秋塘，田家自此忙。
移蔬通远水，收果待繁霜。
野碓舂粳滑，山厨焙茗香。
客来还有酒，随事宿茅堂。
叠嶂平芜外，依依识旧邦。
气高诗易怨，愁极酒难降。
树暗支公院，山寒谢守窗。
殷勤楼下水，几日到荆江。
天晚日沈沈，归舟系柳阴。
江村平见寺，山郭远闻砧。
树密猿声响，波澄雁影深。
荣华暂时事，谁识子陵心。
近逢商洛客，知尔住南塘。
草阁平春水，柴门掩夕阳。
随蜂收野蜜，寻麝采生香。
更忆前年醉，松花满石床。
带月饭行侣，西游关塞长。
晨鸡鸣远戍，宿雁起寒塘。
云卷四山雪，风凝千树霜。
谁家游侠子，沉醉卧兰堂。
劚药去还归，家人半掩扉。
山风藤子落，溪雨豆花肥。
寺远僧来少，桥危客到稀。
不闻砧杵动，应解制荷衣。
万里不辞劳，寒装叠缊袍。
停车山店雨，挂席海门涛。
鹰势暮偏急，鹤声秋更高。
知君北邙路，留剑泣黄蒿。
将军久已没，行客自兴哀。
功业山长在，繁华水不回。
乱藤侵废井，荒菊上丛台。
借问此中事，几家歌舞来。
藤杖叩松关，春溪劚药还。
雨晴巢燕急，波暖浴鸥闲。
倚槛花临水，回舟月照山。
忆归师莫笑，书剑在人间。
疑与武陵通，青溪碧嶂中。
水寒深见石，松晚静闻风。
遁迹驱鸡吏，冥心失马翁。
才应毕婚嫁，还此息微躬。
琴清诗思劳，更欲学龙韬。
王粲暂停笔，吕虔初佩刀。
夜吟关月静，秋望塞云高。
去去从军乐，雕飞代马豪。
故人日已远，身事与谁论。
性拙难趋世，心孤易感恩。
秋悲怜宋玉，夜舞笑刘琨。
徒有干时策，青山尚掩门。
醉舞任生涯，褐宽乌帽斜。
庾公先在郡，疏傅早还家。
林晚鸟争树，园春蜂护花。
高吟应更逸，嵩洛旧烟霞。
云屋何年客，青山白日长。
种花春扫雪，看箓夜焚香。
上象壶中阔，平生梦里忙。
幸承仙籍后，乞取大还方。
涧梅寒正发，莫信笛中吹。
素艳雪凝树，清香风满枝。
折惊山鸟散，携任野蜂随。
酒阑横剑歌，日暮望关河。
道直去官早，家贫为客多。
山昏函谷雨，木落洞庭波。
莫尽远游兴，故园荒薜萝。
松亚竹珊珊，心知万井欢。
山明迷旧径，溪满涨新澜。
客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。
红楼知有酒，谁肯学袁安。
心法本无住，流沙归复来。
锡随山鸟动，经附海船回。
洗足柳遮寺，坐禅花委苔。
唯将一童子，又欲上天台。
高寺移清宴，渔舟系绿萝。
潮平秋水阔，云敛暮山多。
广槛停箫鼓，繁弦散绮罗。
西楼半床月，莫问夜如何。
孤城漏未残，徒侣拂征鞍。
洛北去游远，淮南归梦阑。
晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。
强尽主人酒，出门行路难。
高人亦未闲，来往楚云间。
剑在心应壮，书穷鬓已斑。
落帆秋水寺，驱马夕阳山。
明日南昌尉，空斋又掩关。
南北断蓬飞，别多相见稀。
更伤今日酒，未换昔年衣。
旧友几人在，故乡何处归。
秦原向西路，云晚雪霏霏。
鲈鲙与莼羹，西风片席轻。
潮回孤岛晚，云敛众山晴。
丹羽下高阁，黄花垂古城。
因秋倍多感，乡树接咸京。
昔年湖上客，留访雪山翁。
王氏船犹在，萧家寺已空。
月高花有露，烟合水无风。
处处多遗韵，何曾入剡中。
爱树满西津，津亭堕泪频。
素车应度洛，珠履更归秦。
水接三湘暮，山通五岭春。
伤离与怀旧，明日白头人。
离别奈情何，江楼凝艳歌。
蕙兰秋露重，芦苇夜风多。
深怨寄清瑟，远愁生翠蛾。
酒酣相顾起，明月棹寒波。
山空叶复落，一径下新安。
风急渡溪晚，雪晴归寺寒。
寻云策藤杖，向日倚蒲团。
宁忆西游客，劳劳歌路难。
山断水茫茫，洛人西路长。
笙歌留远棹，风雨寄华堂。
红壁耿秋烛，翠帘凝晓香。
谁堪从此去，云树满陵阳。
花落水潺潺，十年离旧山。
夜愁添白发，春泪减朱颜。
孤剑北游塞，远书东出关。
逢君话心曲，一醉灞陵间。
车马长安道，谁知大隐心。
蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。
晒药竹斋暖，捣茶松院深。
思君一相访，残雪似山阴。
殷勤解金锁，昨夜雨凄凄。
山浅忆巫峡，水寒思建溪。
远寻红树宿，深向白云啼。
好觅来时路，烟萝莫共迷。
身贱与心违，秋风生旅衣。
久贫辞国远，多病在家稀。
山暝客初散，树凉人未归。
西都万余里，明旦别柴扉。
月凉风静夜，归客泊岩前。
桥响犬遥吠，庭空人散眠。
紫蒲低水槛，红叶半江船。
自有还家计，南湖二顷田。
昔人诗酒地，芳草思王孙。
白水半塘岸，青山横郭门。
悬岩碑已折，盘石井犹存。
无处继行乐，野花空一尊。
萧萧凌雪霜，浓翠异三湘。
疏影月移壁，寒声风满堂。
卷帘秋更早，高枕夜偏长。
忽忆秦溪路，万竿今正凉。
萧寺暂相逢，离忧满病容。
寒斋秋少燕，阴壁夜多蛩。
树暗水千里，山深云万重。
怀君在书信，莫过雁回峰。
气逸何人识，才高举世疑。
祢生狂善赋，陶令醉能诗。
碧水鲈鱼思，青山鵩鸟悲。
至今孤冢在，荆棘楚江湄。
故人天下定，垂钓碧岩幽。
旧迹随台古，高名寄水流。
鸟喧群木晚，蝉急众山秋。
更待新安月，凭君暂驻舟。
南楼春一望，云水共昏昏。
野店归山路，危桥带郭村。
晴烟和草色，夜雨长溪痕。
下岸谁家住，残阳半掩门。
飘飘随晚浪，杯影入鸥群。
岸冻千船雪，岩阴一寺云。
夜灯江北见，寒磬水西闻。
鹤岭烟霞在，归期不羡君。
绿树荫青苔，柴门临水开。
簟凉初熟麦，枕腻乍经梅。
鱼跃海风起，鼍鸣江雨来。
佳人竟何处，日夕上楼台。
磻溪连灞水，商岭接秦山。
青汉不回驾，白云长掩关。
雀喧知鹤静，凫戏识鸥闲。
却笑南昌尉，悠悠城市间。
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。
吴歌咽深思，楚客怨归程。
寺晓楼台迥，江秋管吹清。
早潮低水槛，残月下山城。
惆怅回舟日，湘南春草生。
禅床深竹里，心与径山期。
结社多高客，登坛尽小师。
早秋归寺远，新雨上滩迟。
别后江云碧，南斋一首诗。
征车何轧轧，南北极天涯。
孤枕易为客，远书难到家。
乡连云外树，城闭月中花。
犹有扁舟思，前年别若耶。
秋来水上亭，几处似岩扃。
戏鸟翻江叶，游龟带绿萍。
管弦心戚戚，罗绮鬓星星。
行乐非吾事，西斋尚有萤。
东西车马尘，巩洛与咸秦。
山月夜行客，水烟朝渡人。
树凉风皓皓，滩浅石磷磷。
会待功名就，扁舟寄此身。
漠漠故宫地，月凉风露幽。
鸡鸣荒戍晓，雁过古城秋。
杨柳北归路，蒹葭南渡舟。
去乡今已远，更上望京楼。
宴罢众宾散，长歌携一卮。
溪亭相送远，山郭独归迟。
风槛夕云散，月轩寒露滋。
病来双鬓白，不是旧离时。
怀土泣京华，旧山归路赊。
静依禅客院，幽学野人家。
林晚鸟争树，园春蝶护花。
东门有闲地，谁种邵平瓜。
山在水滔滔，流年欲二毛。
湘潭归梦远，燕赵客程劳。
露晓红兰重，云晴碧树高。
逢秋正多感，万里别同袍。
端居换时节，离恨隔龙泷。
苔色上春阁，柳阴移晚窗。
寄怀因桂水，流泪极枫江。
此日南来使，金盘鱼一双。
南国别经年，云晴波接天。
蒲深鸂鶒戏，花暖鹧鸪眠。
竹暗湘妃庙，枫阴楚客船。
唯应洞庭月，万里共婵娟。
故国无归处，官闲忆远游。
吴僧秣陵寺，楚客洞庭舟。
久病先知雨，长贫早觉秋。
壮心能几许，伊水更东流。
尊前万里愁，楚塞与皇州。
云识潇湘雨，风知鄠杜秋。
潮平犹倚棹，月上更登楼。
他日沧浪水，渔歌对白头。
来往几经过，前轩枕大河。
远帆春水阔，高寺夕阳多。
蝶影下红药，鸟声喧绿萝。
故山归未得，徒咏采芝歌。
艳阳无处避，皎洁不成容。
素质添瑶水，清光散玉峰。
眠鸥犹恋草，栖鹤未离松。
闻在金銮望，群仙对九重。
倾幕来华馆，淹留二使君。
舞移清夜月，歌断碧空云。
海郡楼台接，江船剑戟分。
明时自鶱翥，无复叹离群。
江行春欲半，孤枕弋阳堤。
云暗犹飘雪，潮寒未应溪。
饮猿闻棹散，飞鸟背船低。
此路成幽绝，家山巩洛西。
吴僧诵经罢，败衲倚蒲团。
钟韵花犹敛，楼阴月向残。
晴山开殿响，秋水卷帘寒。
独恨孤舟去，千滩复万滩。
萧萧芦荻花，郢客独辞家。
远棹依山响，危樯转浦斜。
不寒澄浅石，潮落涨虚沙。
莫与征徒望，乡园去渐赊。
潺湲绕门水，未省濯缨尘。
鸟散千岩曙，蜂来一径春。
杉松还待客，芝朮不求人。
宁学磻溪叟，逢时罢隐沦。
南楼送郢客，西郭见荆门。
凫鹄下寒渚，牛羊归远村。
兰舟倚行棹，桂酒掩余尊。
重此一留宿，前村烟水昏。
儒翁九十余，旧向此山居。
生寄一壶酒，死留千卷书。
槛摧新竹少，池浅故莲疏。
但有子孙在，带经还荷锄。
曾经黑山虏，一剑出重围。
年长穷书意，时清隐钓矶。
高斋云外住，瘦马月中归。
唯说乡心苦，春风雁北飞。
适意极春日，南台披薜萝。
花光晴漾漾，山色昼峨峨。
湘水美人远，信陵豪客多。
唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。
官静亦无能，平生少面朋。
务开唯印吏，公退只棋僧。
药鼎初寒火，书龛欲夜灯。
安知北溟水，终日送抟鹏。
楼台横复重，犹有半岩空。
萝洞浅深水，竹廊高下风。
晴山疏雨后，秋树断云中。
未尽平生意，孤帆又向东。
羽客炼丹井，井留人已无。
旧泉青石下，余甃碧山隅。
云朗镜开匣，月寒冰在壶。
仍闻酿仙酒，此水过琼酴。
簟凉襟袖清，月没尚残星。
山果落秋院，水花开晓庭。
疏藤风袅袅，圆桂露冥冥。
正忆江南寺，岩斋闻诵经。
无辞一杯酒，昔日与君深。
秋色换归鬓，曙光生别心。
桂花山庙冷，枫树水楼阴。
此路千余里，应劳楚客吟。
往年公子宅，夜宴乐难忘。
高竹动疏翠，早莲飘暗香。
珠盘凝宝瑟，绮席递华觞。
今日皆何处，闭门春草长。
津亭多别离，杨柳半无枝。
住接猿啼处，行逢雁过时。
江风飏帆急，山月下楼迟。
还就西斋宿，烟波劳梦思。
劚石种松子，数根侵杳冥。
天寒犹讲律，雨暗尚寻经。
小殿灯千盏，深炉水一瓶。
碧云多别思，休到望溪亭。
仙署淹清景，雪华松桂阴。
夜凌瑶席宴，春寄玉京吟。
烛晃垂罗幕，香寒重绣衾。
相思不相访，烟月剡溪深。
酒醲花一树，何暇卓文君。
客坐长先饮，公闲半已曛。
水乡春足雨，山郭夜多云。
何以参禅理，荣枯尽不闻。
病客与僧闲，频来不掩关。
高窗云外树，疏磬雨中山。
离索秋虫响，登临夕鸟还。
心知落帆处，明月浙河湾。
绿水暖青蘋，湘潭万里春。
瓦尊迎海客，铜鼓赛江神。
避雨松枫岸，看云杨柳津。
长安一杯酒，座上有归人。
西岩一径通，知学采芝翁。
寒暑丹心外，光阴白发中。
水深鱼避钓，云迥鹤辞笼。
坐想还家日，人非井邑空。
侯门大道傍，蝉噪树苍苍。
开锁洞门远，下帘宾馆凉。
栏围红药盛，架引绿萝长。
永日一欹枕，故山云水乡。
恨与前欢隔，愁因此会同。
迹高芸阁吏，名散雪楼翁。
城闭三秋雨，帆飞一夜风。
酒醒鲈鲙美，应在竟陵东。
城高不可下，永日一登临。
曲槛凉飙急，空楼返照深。
苇花迷夕棹，梧叶散秋砧。
谩作归田赋，蹉跎岁欲阴。
来暮亦何愁，金貂在鹢舟。
旆随寒浪动，帆带夕阳收。
布令滕王阁，裁诗郢客楼。
即应归凤沼，中外赞天休。
风度龙山暗，云凝象阙阴。
瑞花琼树合，仙草玉苗深。
欲醉梁王酒，先调楚客琴。
即应携手去，将此助商霖。
年来不自得，一望几伤心。
风转蕙兰色，月移松桂阴。
马随边草远，帆落海云深。
明旦各分首，更听梁甫吟。
城下水萦回，潮冲野艇来。
鸟惊山果落，龟泛绿萍开。
白首书千卷，朱颜酒一杯。
南轩自流涕，不是望燕台。
春草越吴间，心期旦夕还。
酒乡逢客病，诗境遇僧闲。
倚棹冰生浦，登楼雪满山。
东风不可待，归鬓坐斑斑。
清湘吊屈原，垂泪撷蘋蘩。
谤起乘轩鹤，机沉在槛猿。
乾坤三事贵，华夏一夫冤。
宁有唐虞世，心知不为言。
芦苇暮修修，溪禽上钓舟。
露凉花敛夕，风静竹含秋。
素志应难契，清言岂易求。
相欢一瓢酒，明日醉西楼。
车马楚城壕，清歌送浊醪。
露花羞别泪，烟草让归袍。
鸟浴春塘暖，猿吟暮岭高。
寻仙在仙骨，不用废牛刀。
何必老林泉，冥心便是禅。
讲时开院去，斋后下帘眠。
镜朗灯分焰，香销印绝烟。
真乘不可到，云尽月明天。
燕雁水乡飞，京华信自稀。
簟瓢贫守道，书剑病忘机。
叠鼓吏初散，繁钟鸟独归。
高梧与疏柳，风雨似郊扉。
丹叶下西楼，知君万里愁。
钟非黔峡寺，帆是敬亭舟。
山色和云暮，湖光共月秋。
天台多道侣，何惜更南游。
身闲白日长，何处不寻芳。
山崦登楼寺，谿湾泊晚樯。
洞花蜂聚蜜，岩柏麝留香。
若指求仙路，刘郎学阮郎。
禅扉倚石梯，云湿雨凄凄。
草色分松径，泉声咽稻畦。
棹移滩鸟没，钟断岭猿啼。
入夜花如雪，回舟忆剡溪。
台殿冠嵯峨，春来日日过。
水分诸院少，云近上方多。
众籁凝丝竹，繁英耀绮罗。
酒酣诗自逸，乘月棹寒波。
西林本行殿，池榭日坡阤。
雨过水初涨，云开山渐多。
晓街垂御柳，秋院闭宫莎。
借问龙归处，鼎湖空碧波。
宅前云水满，高兴一书生。
垂钓有深意，望山多远情。
夜棋留客宿，春酒劝僧倾。
未作干时计，何人问姓名。
老归江上寺，不忘旧师恩。
驻锡逢山色，停杯见浪痕。
秋涛吞楚驿，晓月上荆门。
为访题诗处，莓苔几字存。
花在舞楼空，年年依旧红。
泪光停晓露，愁态倚春风。
开处妾先死，落时君亦终。
东流两三片，应在夜泉中。
香径小船通，菱歌绕故宫。
鱼沉秋水静，鸟宿暮山空。
荷叶桥边雨，芦花海上风。
归心无处托，高枕画屏中。
直道知难用，经年向水滨。
宅从栽竹贵，家为买书贫。
就学多新客，登朝尽故人。
蓬莱自有路，莫羡武陵春。
桑柘满江村，西斋接海门。
浪冲高岸响，潮入小池浑。
岩树阴棋局，山花落酒樽。
相逢亦留宿，还似识王孙。
十年剑中路，传尽本师经。
晓月下黔峡，秋风归敬亭。
开门新树绿，登阁旧山青。
遥想论禅处，松阴水一瓶。
贫居乐游此，江海思迢迢。
雪夜书千卷，花时酒一瓢。
独愁秦树老，孤梦楚山遥。
有路应相念，风尘满黑貂。
明星低未央，莲阙迥苍苍。
叠鼓催残月，疏钟迎早霜。
关防浮瑞气，宫馆耀神光。
再拜为君寿，南山高且长。
战马昔纷纷，风惊嵩少尘。
全家南渡远，旧友北来频。
罢酒松筠晚，赋诗杨柳春。
谁言今夜月，同是洛阳人。
素衣京洛尘，归棹过南津。
故里迹犹在，旧交心更新。
月高萧寺夜，风暖庾楼春。
诗酒应无暇，朝朝问旅人。
绿水棹云月，洞庭归路长。
春桥悬酒幔，夜栅集茶樯。
箬叶沉溪暖，蘋花绕郭香。
应逢柳太守，为说过潇湘。
坐待故人宿，月华清兴秋。
管弦谁处醉，池馆此时愁。
风过渚荷动，露含山桂幽。
孤吟不可曙，昨夜共登楼。
禅空心已寂，世路任多岐。
到院客长见，闭关人不知。
寺喧听讲绝，厨远送斋迟。
墙外洛阳道，东西无尽时。
扰扰换时节，旧山琪树阴。
犹乖清汉志，空负白云心。
广陌埃尘远，重门管吹深。
劳歌极西望，芸省有知音。
霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。
桂堂同日盛，芸阁间年荣。
香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。
应怜茂陵客，未有子虚名。
南斋知数宿，半为木兰开。
晴阁留诗遍，春帆载酒回。
烟深扬子宅，云断越王台。
自有孤舟兴，何妨更一来。
霁色明高巘，关河独望遥。
残云归太华，疏雨过中条。
鸟散绿萝静，蝉鸣红树凋。
何言此时节，去去任蓬飘。
花下送归客，路长应过秋。
暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。
众水喧严濑，群峰抱沉楼。
因君几南望，曾向此中游。
中岩多少隐，提榼抱琴游。
潭冷薜萝晚，山香松桂秋。
瓢闲高树挂，杯急曲池流。
独有迷津客，东西南北愁。
征夫天一涯，醉赠别吾诗。
雁迥参差远，龙多次第迟。
宁歌还夜苦，宋赋更秋悲。
的的遥相待，清风白露时。
山水引归路，陆郎从此谙。
秋茶垂露细，寒菊带霜甘。
台倚乌龙岭，楼侵白雁潭。
沈公如借问，心在浙河南。
江曲山如画，贪程亦驻舟。
果随岩狖落，槎带水禽流。
客散他乡夜，人归故国秋。
樽前挂帆去，风雨下西楼。
旅葬不可问，茫茫西陇头。
水云青草湿，山月白杨愁。
琴信有时罢，剑伤无处留。
淮南旧烟月，孤棹更逢秋。
儒家有释子，年少学支公。
心出是非外，迹辞荣辱中。
锡寒秦岭月，杯急楚江风。
离怨故园里，小秋梨叶红。
归卧养天真，鹿裘乌角巾。
茂陵闲久病，彭泽醉长贫。
冠盖西园夜，笙歌北里春。
谁怜清渭曲，又老钓鱼人。
调瑟劝离酒，苦谙荆楚门。
竹斑悲帝女，草绿怨王孙。
潮落九疑迥，雨连三峡昏。
同来不同去，迢递更伤魂。
沧波天堑外，何岛是新罗。
舶主辞番远，棋僧入汉多。
海风吹白鹤，沙日晒红螺。
此去知投笔，须求利剑磨。
西园春欲尽，芳草径难分。
静语唯幽鸟，闲眠独使君。
密林生雨气，古石带苔文。
虽去清朝远，朝朝见白云。
江昏山半晴，南阻绝人行。
葭菼连云色，杉松共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。
为报迷津客，讹言未可轻。
步步入山门，仙家鸟径分。
渔樵不到处，麋鹿自成群。
石面迸出水，松头穿破云。
道人星月下，相次礼茅君。
洛阳多旧迹，一日几堪愁。
风起林花晚，月明陵树秋。
兴亡不可问，自古水东流。
云物如故乡，山川异岐路。
年来未归客，马上春欲暮。
一樽花下酒，残日水西树。
不待管弦终，摇鞭背花去。
忆昨未知道，临川每羡鱼。
世途行处见，人事病来疏。
微雨秋栽竹，孤灯夜读书。
怜君亦同志，晚岁傍山居。
何处少人事，西山旧草堂。
晒书秋日晚，洗药石泉香。
浚岭有朝雨，北窗生夜凉。
从劳问归路，峰叠绕家乡。
回报隐居士，莫愁山兴阑。
求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖劚药难。
东皋亦自给，殊愧远相安。
谿长山几重，十里万株松。
秋日下丹槛，暮云归碧峰。
树栖新放鹤，潭隐旧降龙。
还在孤舟宿，卧闻初夜钟。
江城红叶尽，旅思复凄伤。
孤梦家山远，独眠秋夜长。
道存空倚命，身贱未归乡。
南望空垂泪，天边雁一行。
有计自安业，秋风罢苦吟。
买山兼种竹，对客更弹琴。
烟起药园晚，杵声松院深。
闲眠得真性，惆怅旧时心。
通竹引泉脉，泓澄潋石盆。
惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。
残月留山影，高风耗水痕。
谁家秋洗药，来往自开门。
昔话平生志，高斋曾见留。
道孤心易感，恩重力难酬。
独立千峰晓，频来一叶秋。
鸡鸣应有处，不觉泪空流。
夜程何处宿，山叠树层层。
孤馆闭秋雨，空堂停曙灯。
歌惭渔浦客，诗学雁门僧。
此意无人识，明朝见李膺。
绿萝萦数匝，本在草堂间。
秋色寄高树，昼阴笼远山。
移花疏处种，劚药困时攀。
日暮微风起，难寻旧径还。
双岩泻一川，回马断桥前。
古庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。
却下临江路，潮深无渡船。
失意归三径，伤春别九门。
薄烟杨柳路，微雨杏花村。
牧竖还呼犊，邻翁亦抱孙。
不知余正苦，迎马问寒温。
何年去此地，南浦满凫雏。
云汉知心远，林塘觉思孤。
低飞下晚树，独睡映新蒲。
为尔多归兴，前年在五湖。
处处哭声悲，行人马亦迟。
店闲无火日，村暖斫桑时。
泣路同杨子，烧山忆介推。
清明明日是，甘负故园期。
故里千帆外，深春一雁飞。
干名频恸哭，将老欲何归。
未谷抛还忆，交亲晚更稀。
空持望乡泪，沾洒寄来衣。
心悟觉身劳，云中弃宝刀。
久闲生髀肉，多寿长眉毫。
客棹春潮急，禅斋暮雪高。
南濡一回首，山碧水滔滔。
闭门池馆静，云访紫芝翁。
零落槿花雨，参差荷叶风。
夜棋全局在，春酒半壶空。
长啸倚西阁，悠悠名利中。
志凌三蜀客，心爱五湖人。
拚死酒中老，谋生书外贫。
扫花眠石榻，捣药转溪轮。
往往乘黄牸，鹿裘乌角巾。
异乡多远情，梦断落江城。
病起惭书癖，贫家负酒名。
过春花自落，竟晓月空明。
独此一长啸，故人天际行。
望月忆披襟，长溪柳半阴。
高斋初酿酒，孤棹远携琴。
犬吠秋山迥，鸡鸣晓树深。
开门更欹枕，谁识野人心。
飞盖集兰堂，清歌递柏觞。
高城榆柳荫，虚阁芰荷香。
海月秋偏静，山风夜更凉。
自怜书万卷，扶病对萤光。
几日卧南亭，卷帘秋月清。
河关初罢梦，池阁更含情。
寒露润金井，高风飘玉筝。
前年共游客，刀笔事戎旌。
金风荡天地，关西群木凋。
早霜鸡喔喔，残月马萧萧。
紫陌秦山近，青枫楚树遥。
还同长卿志，题字满河桥。
霜风露叶下，远思独裴回。
夜久草堂静，月明山客来。
遣贫相劝酒，忆字共书灰。
何事清平世，干名待有媒。
浙南分首日，谁谓别经时。
路远遥相访，家贫喜见知。
不须辞不酌，更请续新诗。
但得心中剑，酬恩会有期。
双岩泻一川，十里绝人烟。
古庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。
不及曹溪侣，空林已夜禅。
樟亭去已远，来上虎头岩。
滩急水移棹，山回风满帆。
石梯迎雨滑，沙井落潮醎。
何以慰行旅，如公书一缄。
路长春欲尽，歌怨酒初酣。
白社莲宫北，青袍桂水南。
驿行盘鸟道，船宿避龙潭。
真得诗人趣，烟霞处处谙。
山斋路几层，败衲学真乘。
寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。
莫讶频来此，修身欲到僧。
念远坐西阁，华池涵月凉。
书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。
前年此佳景，兰棹醉横塘。
初霁独登赏，西楼多远风。
横烟秋水上，疏雨夕阳中。
高树下山鸟，平芜飞草虫。
唯应待明月，千里与君同。
蜀道下湘渚，客帆应不迷。
江分三峡响，山并九华齐。
秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。
归时慎行李，莫到石城西。
花开又花落，时节暗中迁。
无计延春日，可能留少年。
小丛初散蝶，高柳即闻蝉。
繁艳归何处，满山啼杜鹃。
聚散竟无形，回肠百结成。
古今销不得，离别觉潜生。
降虏将军思，穷秋远客情。
何人更憔悴，落第泣秦京。
两两戏沙汀，长疑画不成。
锦机争织样，歌曲爱呼名。
好□顾栖息，堪怜泛浅清。
凫鸥皆尔类，唯羡独含情。
带霜南去雁，夜好宿汀沙。
惊起向何处，高飞极海涯。
入云声渐远，离岳路犹赊。
归梦当时断，参差欲到家。
到晓不成梦，思量堪白头。
多无百年命，长有万般愁。
世事应难尽，营生卒未休。
莫言名与利，名利是身仇。
孤舟路渐赊，时见碧桃花。
溪雨滩声急，岩风树势斜。
猕猴垂弱蔓，鹳鹤睡横槎。
谩向仙林宿，无人识阮家。
失枕惊先起，人家半梦中。
闻鸡凭早晏，占斗认西东。
辔湿知行露，衣单觉晓风。
秋阳弄光影，忽吐半林红。
南郭望归处，郡楼高卷帘。
平桥低皂盖，曲岸转彤襜。
江晚笙歌促，山晴鼓角严。
羊公莫先醉，清晓月纤纤。
相如愧许询，寥落向溪滨。
竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。
独愁忧过日，多病不如人。
莫怪青袍选，长安隐旧春。
无机还得罪，直道不伤情。
微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
闲居多野客，高枕见江城。
门外长溪水，怜君又濯缨。
少年乘勇气，百战过乌孙。
力尽边城难，功加上将恩。
晓风听戍角，残月倚营门。
自说轻生处，金疮有旧痕。
不知身老大，犹似旧时狂。
为酒游山县，留诗遍草堂。
归期秋未尽，离恨日偏长。
更羡君兄弟，参差雁一行。
相见又南北，中宵泪满襟。
旅游知世薄，贫别觉情深。
歌管一尊酒，山川万里心。
此身多在路，休诵异乡吟。
故国今何在，扁舟竟不归。
云移山漠漠，江阔树依依。
晚色千帆落，秋声一雁飞。
此时兼送客，凭槛欲沾衣。
寥落故人宅，重来身已亡。
古苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色馆池静，雨声云木凉。
无因展交道，日暮倍心伤。
此溪何处路，遥问白髯翁。
佛庙千岩里，人家一岛中。
鱼倾荷叶露，蝉噪柳林风。
急濑鸣车轴，微波漾钓筒。
石苔萦棹绿，山果拂舟红。
更就千村宿，溪桥与剡通。
何处曾移菊，溪桥鹤岭东。
篱疏还有艳，园小亦无丛。
日晚秋烟里，星繁晓露中。
影摇金涧水，香染玉潭风。
罢酒惭陶令，题诗答谢公。
朝来数花发，身在尉佗宫。
巨实珍吴果，驯雏重越禽。
摘来渔浦上，携在兔园阴。
霜合凝丹颊，风披敛素襟。
刀分琼液散，笼簌雪华深。
虎帐斋中设，龙楼洛下吟。
含消兼受彩，应贵冢卿心。
池色似潇湘，仙舟正日长。
燕飞惊蛱蝶，鱼跃动鸳鸯。
云聚歌初转，风回舞欲翔。
暖醅松叶嫩，寒粥杏花香。
罗绮留春色，笙竽送晚光。
何须明月夜，红烛在华堂。
岩谷留心赏，为山极自然。
孤峰空迸笋，攒萼旋开莲。
黛色朱楼下，云形绣户前。
砌尘凝积霭，檐溜挂飞泉。
树暗壶中月，花香洞里天。
何如谢康乐，海峤独题篇。
前山风雨凉，歇马坐垂杨。
何处芙蓉落，南渠秋水香。
新秋弦管清，时转遏云声。
曲尽不知处，月高风满城。
赤城云雪深，山客负归心。
昨夜西斋宿，月明琪树阴。
云月有归处，故山清洛南。
如何一花发，春梦遍江潭。
夜战桑干北，秦兵半不归。
朝来有乡信，犹自寄征衣。
野寺薜萝晚，官渠杨柳春。
归心已无限，更送洞庭人。
棠棣黄花发，忘忧碧叶齐。
人闲微病酒，燕重远兼泥。
混沌何由凿，青冥未有梯。
高阳旧徒侣，时复一相携。
昨夜玉轮明，传闻近太清。
凉波冲碧瓦，晓晕落金茎。
露索秦宫井，风弦汉殿筝。
几时绵竹颂，拟荐子虚名。
真人塞其内，夫子入于机。
未肯投竿起，惟欢负米归。
雪中东郭履，堂上老莱衣。
读遍先贤传，如君事者稀。
自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。
绿筠遗粉箨，红药绽香苞。
虎过遥知阱，鱼来且佐庖。
慢行成酩酊，邻壁有松醪。
行李逾南极，旬时到旧乡。
楚芝应遍紫，邓橘未全黄。
渠浊村舂急，旗高社酒香。
故山归梦喜，先入读书堂。
商於朝雨霁，归路有秋光。
背坞猿收果，投岩麝退香。
建瓴真得势，横戟岂能当。
割地张仪诈，谋身绮季长。
清渠州外月，黄叶庙前霜。
今日看云意，依依入帝乡。
夕阳归路后，霜野物声干。
集鸟翻渔艇，残虹拂马鞍。
刘桢元抱病，虞寄数辞官。
白袷经年卷，西来及早寒。
本以高难饱，徒劳恨费声。
五更疏欲断，一树碧无情。
薄宦梗犹泛，故园芜已平。
烦君最相警，我亦举家清。
春咏敢轻裁，衔辞入半杯。
已遭江映柳，更被雪藏梅。
寡和真徒尔，殷忧动即来。
从诗得何报，惟感二毛催。
剑外从军远，无家与寄衣。
散关三尺雪，回梦旧鸳机。
向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。
白阁他年别，朱门此夜过。
疏帘留月魄，珍簟接烟波。
太守三刀梦，将军一箭歌。
国租容客旅，香熟玉山禾。
世上苍龙种，人间武帝孙。
小来惟射猎，兴罢得乾坤。
渭水天开苑，咸阳地献原。
英灵殊未已，丁傅渐华轩。
动春何限叶，撼晓几多枝。
解有相思否，应无不舞时。
絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。
倾国宜通体，谁来独赏眉。
巴江可惜柳，柳色绿侵江。
好向金銮殿，移阴入绮窗。
昔叹谗销骨，今伤泪满膺。
空余双玉剑，无复一壶冰。
江势翻银砾，天文露玉绳。
何因携庾信，同去哭徐陵。
城头叠鼓声，城下暮江清。
欲问渔阳掺，时无祢正平。
杨柳路尽处，芙蓉湖上头。
虽同锦步障，独映钿箜篌。
城窄山将压，江宽地共浮。
东南通绝域，西北有高楼。
神护青枫岸，龙移白石湫。
殊乡竟何祷，箫鼓不曾休。
茂苑城如画，阊门瓦欲流。
还依水光殿，更起月华楼。
侵夜鸾开镜，迎冬雉献裘。
从臣皆半醉，天子正无愁。
许靖犹羁宦，安仁复悼亡。
兹辰聊属疾，何日免殊方。
秋蝶无端丽，寒花只暂香。
多情真命薄，容易即回肠。
天上参旗过，人间烛焰销。
谁言整双履，便是隔三桥。
知处黄金锁，曾来碧绮寮。
凭栏明日意，池阔雨萧萧。
近郭西溪好，谁堪共酒壶。
苦吟防柳恽，多泪怯杨朱。
野鹤随君子，寒松揖大夫。
天涯常病意，岑寂胜欢娱。
定定住天涯，依依向物华。
寒梅最堪恨，常作去年花。
章台从掩映，郢路更参差。
见说风流极，来当婀娜时。
桥回行欲断，堤远意相随。
忍放花如雪，青楼扑酒旗。
已带黄金缕，仍飞白玉花。
长时须拂马，密处少藏鸦。
眉细从他敛，腰轻莫自斜。
玳梁谁道好，偏拟映卢家。
为恋巴江好，无辞瘴雾蒸。
纵能朝杜宇，可得值苍鹰。
石小虚填海，芦铦未破矰。
知来有乾鹊，何不向雕陵。
复壁交青琐，重帘挂紫绳。
如何一柱观，不碍九枝灯。
扇薄常规月，钗斜只镂冰。
歌成犹未唱，秦火入夷陵。
石城夸窈窕，花县更风流。
簟冰将飘枕，帘烘不隐钩。
玉童收夜钥，金狄守更筹。
共笑鸳鸯绮，鸳鸯两白头。
气尽前溪舞，心酸子夜歌。
峡云寻不得，沟水欲如何。
朔雁传书绝，湘篁染泪多。
无由见颜色，还自托微波。
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
心断新丰酒，销愁斗几千。
叶叶复翻翻，斜桥对侧门。
芦花惟有白，柳絮可能温。
西子寻遗殿，昭君觅故村。
年年芳物尽，来别败兰荪。
韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。
斗鸡回玉勒，融麝暖金釭。
玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。
画楼多有主，鸾凤各双双。
萱草含丹粉，荷花抱绿房。
鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
通内藏珠府，应官解玉坊。
桥南荀令过，十里送衣香。
一盏新罗酒，凌晨恐易消。
归应冲鼓半，去不待笙调。
歌好惟愁和，香浓岂惜飘。
春场铺艾帐，下马雉媒娇。
全溪不可到，况复尽余醅。
汉苑生春水，昆池换劫灰。
战蒲知雁唼，皱月觉鱼来。
清兴恭闻命，言诗未敢回。
闻君来日下，见我最娇儿。
渐大啼应数，长贫学恐迟。
寄人龙种瘦，失母凤雏痴。
语罢休边角，青灯两鬓丝。
怅望西溪水，潺湲奈尔何。
不惊春物少，只觉夕阳多。
色染妖韶柳，光含窈窕萝。
人间从到海，天上莫为河。
凤女弹瑶瑟，龙孙撼玉珂。
京华他夜梦，好好寄云波。
无奈巴南柳，千条傍吹台。
更将黄映白，拟作杏花媒。
乐府闻桃叶，人前道得无。
劝君书小字，慎莫唤官奴。
近知名阿侯，住处小江流。
腰细不胜舞，眉长惟是愁。
黄金堪作屋，何不作重楼。
蜀相阶前柏，龙蛇捧閟宫。
阴成外江畔，老向惠陵东。
大树思冯异，甘棠忆召公。
叶凋湘燕雨，枝拆海鹏风。
玉垒经纶远，金刀历数终。
谁将出师表，一为问昭融。
撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。
罗荐谁教近，斋时锁洞房。
族亚齐安陆，风高汉武威。
烟波别墅醉，花月后门归。
青海闻传箭，天山报合围。
一朝携剑起，上马即如飞。
地暖无秋色，江晴有暮晖。
空余蝉嘒嘒，犹向客依依。
村小犬相护，沙平僧独归。
欲成西北望，又见鹧鸪飞。
照梁初有情，出水旧知名。
裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。
锦长书郑重，眉细恨分明。
莫近弹棋局，中心最不平。
高阁客竟去，小园花乱飞。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
芳心向春尽，所得是沾衣。
池上与桥边，难忘复可怜。
帘开最明夜，簟卷已凉天。
流处水花急，吐时云叶鲜。
姮娥无粉黛，只是逞婵娟。
大夏资轻策，全溪赠所思。
静怜穿树远，滑想过苔迟。
鹤怨朝还望，僧闲暮有期。
风流真底事，常欲傍清羸。
娉婷小苑中，婀娜曲池东。
朝佩皆垂地，仙衣尽带风。
七贤宁占竹，三品且饶松。
肠断灵和殿，先皇玉座空。
昨夜双钩败，今朝百草输。
关西狂小吏，惟喝绕床卢。
李径独来数，愁情相与悬。
自明无月夜，强笑欲风天。
减粉与园箨，分香沾渚莲。
徐妃久已嫁，犹自玉为钿。
已驾七香车，心心待晓霞。
风轻惟响珮，日薄不嫣花。
桂嫩传香远，榆高送影斜。
成都过卜肆，曾妒识灵槎。
下马捧椒浆，迎神白玉堂。
如何铁如意，独自与姚苌。
摵摵度瓜园，依依傍竹轩。
秋池不自冷，风叶共成喧。
窗迥有时见，檐高相续翻。
侵宵送书雁，应为稻粱恩。
暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
陶令篱边色，罗含宅里香。
几时禁重露，实是怯残阳。
愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。
春物岂相干，人生只强欢。
花犹曾敛夕，酒竟不知寒。
异域东风湿，中华上象宽。
此楼堪北望，轻命倚危栏。
千二百轻鸾，春衫瘦著宽。
倚风行稍急，含雪语应寒。
带火遗金斗，兼珠碎玉盘。
河阳看花过，曾不问潘安。
飞来绣户阴，穿过画楼深。
重傅秦台粉，轻涂汉殿金。
相兼惟柳絮，所得是花心。
可要凌孤客，邀为子夜吟。
压径复缘沟，当窗又映楼。
终销一国破，不啻万金求。
鸾凤戏三岛，神仙居十洲。
应怜萱草淡，却得号忘忧。
珠实虽先熟，琼莩纵早开。
流莺犹故在，争得讳含来。
众果莫相诮，天生名品高。
何因古乐府，惟有郑樱桃。
后閤罢朝眠，前墀思黯然。
梅应未假雪，柳自不胜烟。
泪续浅深绠，肠危高下弦。
红颜无定所，得失在当年。
匝路亭亭艳，非时裛裛香。
素娥惟与月，青女不饶霜。
赠远虚盈手，伤离适断肠。
为谁成早秀，不待作年芳。
春风虽自好，春物太昌昌。
若教春有意，惟遣一枝芳。
我意殊春意，先春已断肠。
一桃复一李，井上占年芳。
笑处如临镜，窥时不隐墙。
敢言西子短，谁觉宓妃长。
珠玉终相类，同名作夜光。
都无色可并，不奈此香何。
瑶席乘凉设，金羁落晚过。
回衾灯照绮，渡袜水沾罗。
预想前秋别，离居梦棹歌。
曙爽行将拂，晨清坐欲凌。
别离真不那，风物正相仍。
漫水任谁照，衰花浅自矜。
还将两袖泪，同向一窗灯。
桂树乖真隐，芸香是小惩。
清规无以况，且用玉壶冰。
拟杯当晓起，呵镜可微寒。
隔箔山樱熟，褰帷桂烛残。
书长为报晚，梦好更寻难。
影响输双蝶，偏过旧畹兰。
舟小回仍数，楼危凭亦频。
燕来从及社，蝶舞太侵晨。
绛雪除烦后，霜梅取味新。
年华无一事，只是自伤春。
尝闻宓妃袜，渡水欲生尘。
好借常娥著，清秋踏月轮。
道却横波字，人前莫谩羞。
只应同楚水，长短入淮流。
惜别夏仍半，回途秋已期。
那修直谏草，更赋赠行诗。
锦段知无报，青萍肯见疑。
人生有通塞，公等系安危。
警露鹤辞侣，吸风蝉抱枝。
弹冠如不问，又到扫门时。
沩水闻贞媛，常山索锐师。
昔忧迷帝力，今分送王姬。
事等和强虏，恩殊睦本枝。
四郊多垒在，此礼恐无时。
贞吝嫌兹世，会心驰本原。
人非四禅缚，地绝一尘喧。
霜露欹高木，星河压故园。
斯游傥为胜，九折幸回轩。
别地萧条极，如何更独来。
秋应为黄叶，雨不厌青苔。
沈约只能瘦，潘仁岂是才。
杂情堪底寄，惟有冷于灰。
小苑试春衣，高楼倚暮晖。
夭桃惟是笑，舞蝶不空飞。
赤岭久无耗，鸿门犹合围。
几家缘锦字，含泪坐鸳机。
荒村倚废营，投宿旅魂惊。
断雁高仍急，寒溪晓更清。
昔年尝聚盗，此日颇分兵。
猜贰谁先致，三朝事始平。
深居俯夹城，春去夏犹清。
天意怜幽草，人间重晚晴。
并添高阁迥，微注小窗明。
越鸟巢干后，归飞体更轻。
积雨晚骚骚，相思正郁陶。
不知人万里，时有燕双高。
寇盗缠三辅，莓苔滑百牢。
圣朝推卫霍，归日动仙曹。
迥拂来鸿急，斜催别燕高。
已寒休惨淡，更远尚呼号。
楚色分西塞，夷音接下牢。
归舟天外有，一为戒波涛。
洞庭鱼可拾，不假更垂罾。
闹若雨前蚁，多于秋后蝇。
岂思鳞作簟，仍计腹为灯。
浩荡天池路，翱翔欲化鹏。
春日在天涯，天涯日又斜。
莺啼如有泪，为湿最高花。
国以斯文重，公仍内署来。
风标森太华，星象逼中台。
朝满迁莺侣，门多吐凤才。
宁同鲁司寇，惟铸一颜回。
延颈全同鹤，柔肠素怯猿。
湘波无限泪，蜀魄有余冤。
轻幰长无道，哀筝不出门。
何由问香炷，翠幕自黄昏。
水急愁无地，山深故有云。
那通极目望，又作断肠分。
郑驿来虽及，燕台哭不闻。
犹余遗意在，许刻镇南勋。
风露澹清晨，帘间独起人。
莺花啼又笑，毕竟是谁春。
高桃留晚实，寻得小庭南。
矮堕绿云髻，欹危红玉簪。
惜堪充凤食，痛已被莺含。
越鸟夸香荔，齐名亦未甘。
帷飘白玉堂，簟卷碧牙床。
楚女当时意，萧萧发彩凉。
遏云歌响清，回雪舞腰轻。
只要君流眄，君倾国自倾。
不见姮娥影，清秋守月轮。
月中闲杵臼，桂子捣成尘。
竟日小桃园，休寒亦未暄。
坐莺当酒重，送客出墙繁。
啼久艳粉薄，舞多香雪翻。
犹怜未圆月，先出照黄昏。
朱实鸟含尽，青楼人未归。
南园无限树，独自叶如帏。
晴暖感余芳，红苞杂绛房。
落时犹自舞，扫后更闻香。
梦罢收罗荐，仙归敕玉箱。
回肠九回后，犹有剩回肠。
笑啼俱不敢，几欲是吞声。
遽遣离琴怨，都由半镜明。
应防啼与笑，微露浅深情。
芳条得意红，飘落忽西东。
分逐春风去，风回得故丛。
明朝金井露，始看忆春风。
缓逐烟波起，如妒柳绵飘。
故临飞阁度，欲入回陂销。
萦歌怜画扇，敞景弄柔条。
更奈天南位，牛渚宿残宵。
密帐真珠络，温帏翡翠装。
楚腰知便宠，宫眉正斗强。
结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。
轻寒衣省夜，金斗熨沈香。
郎船安两桨，侬舸动双桡。
扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临酒欲拌娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。
窗下寻书细，溪边坐石平。
水风醒酒病，霜日曝衣轻。
鸡黍随人设，蒲鱼得地生。
前贤无不谓，容易即遗名。
高松出众木，伴我向天涯。
客散初晴候，僧来不语时。
有风传雅韵，无雪试幽姿。
上药终相待，他年访伏龟。
酒薄吹还醒，楼危望已穷。
江皋当落日，帆席见归风。
烟带龙潭白，霞分鸟道红。
殷勤报秋意，只是有丹枫。
桂水春犹早，昭川日正西。
虎当官道斗，猿上驿楼啼。
绳烂金沙井，松干乳洞梯。
乡音殊可骇，仍有醉如泥。
路有论冤谪，言皆在中兴。
空闻迁贾谊，不待相孙弘。
江阔惟回首，天高但抚膺。
去年相送地，春雪满黄陵。
爱君茅屋下，向晚水溶溶。
试墨书新竹，张琴和古松。
坐来闻好鸟，归去度疏钟。
明日还相见，桥南贳酒醲。
昔去真无奈，今还岂自知。
青辞木奴橘，紫见地仙芝。
四海秋风阔，千岩暮景迟。
向来忧际会，犹有五湖期。
玄武开新苑，龙舟宴幸频。
渚莲参法驾，沙鸟犯句陈。
寿献金茎露，歌翻玉树尘。
夜来江令醉，别诏宿临春。
春梦乱不记，春原登已重。
青门弄烟柳，紫阁舞云松。
拂砚轻冰散，开尊绿酎浓。
无悰托诗遣，吟罢更无悰。
池光忽隐墙，花气乱侵房。
屏缘蝶留粉，窗油蜂印黄。
官书推小吏，侍史从清郎。
并马更吟去，寻思有底忙。
柳带谁能结，花房未肯开。
空余双蝶舞，竟绝一人来。
半展龙须席，轻斟玛瑙杯。
年年春不定，虚信岁前梅。
固有楼堪倚，能无酒可倾。
岭云春沮洳，江月夜晴明。
鱼乱书何托，猿哀梦易惊。
旧居连上苑，时节正迁莺。
幕府三年远，春秋一字褒。
书论秦逐客，赋续楚离骚。
地理南溟阔，天文北极高。
酬恩抚身世，未觉胜鸿毛。
当风横去幰，临水卷空帷。
北土秋千罢，南朝祓禊归。
花情羞脉脉，柳意怅微微。
莫叹佳期晚，佳期自古稀。
桥峻斑骓疾，川长白鸟高。
烟轻惟润柳，风滥欲吹桃。
徙倚三层阁，摩挲七宝刀。
庾郎年最少，青草妒春袍。
出宿金尊掩，从公玉帐新。
依依向余照，远远隔芳尘。
细草翻惊雁，残花伴醉人。
杨朱不用劝，只是更沾巾。
短顾何由遂，迟光且莫惊。
莺能歌子夜，蝶解舞宫城。
柳讶眉双浅，桃猜粉太轻。
年华有情状，吾岂怯平生。
萧洒傍回汀，依微过短亭。
气凉先动竹，点细未开萍。
稍促高高燕，微疏的的萤。
故园烟草色，仍近五门青。
六百商於路，崎岖古共闻。
蜂房春欲暮，虎阱日初曛。
路向泉间辨，人从树杪分。
更谁开捷径，速拟上青云。
结构何峰是，喧闲此地分。
石梁高泻月，樵路细侵云。
偃卧蛟螭室，希夷鸟兽群。
近知西岭上，玉管有时闻。
卜夜容衰鬓，开筵属异方。
烛分歌扇泪，雨送酒船香。
江海三年客，乾坤百战场。
谁能辞酩酊，淹卧剧清漳。
万里风来地，清江北望楼。
云通梁苑路，月带楚城秋。
刺字从漫灭，归途尚阻修。
前程更烟水，吾道岂淹留。
客去波平槛，蝉休露满枝。
永怀当此节，倚立自移时。
北斗兼春远，南陵寓使迟。
天涯占梦数，疑误有新知。
旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。
金钱饶孔雀，锦段落山鸡。
王子调清管，天人降紫泥。
岂无云路分，相望不应迷。
陶令弃官后，仰眠书屋中。
谁将五斗米，拟换北窗风。
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。
并应伤皎洁，频近雪中来。
帘垂幕半卷，枕冷被仍香。
如何为相忆，魂梦过潇湘。
绝徼南通栈，孤城北枕江。
猿声连月槛，鸟影落天窗。
海石分棋子，郫筒当酒缸。
生归话辛苦，别夜对凝釭。
忆奉莲花座，兼闻贝叶经。
岩光分蜡屐，涧响入铜瓶。
日下徒推鹤，天涯正对萤。
鱼山羡曹植，眷属有文星。
危亭题竹粉，曲沼嗅荷花。
数日同携酒，平明不在家。
寻幽殊未极，得句总堪夸。
强下西楼去，西楼倚暮霞。
旧著思玄赋，新编杂拟诗。
江庭犹近别，山舍得幽期。
嫩割周颙韭，肥烹鲍照葵。
饱闻南烛酒，仍及拨醅时。
沙岸竹森森，维艄听越禽。
数家同老寿，一径自阴深。
喜客尝留橘，应官说采金。
倾壶真得地，爱日静霜砧。
桂林闻旧说，曾不异炎方。
山响匡床语，花飘度腊香。
几时逢雁足，著处断猿肠。
独抚青青桂，临城忆雪霜。
云母滤宫月，夜夜白于水。
赚得羊车来，低扇遮黄子。
水精不觉冷，自刻鸳鸯翅。
蚕缕茜香浓，正朝缠左臂。
巴笺两三幅，满写承恩字。
欲得识青天，昨夜苍龙是。
桂水寒于江，玉兔秋冷咽。
海底觅仙人，香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪。
借得龙堂宽，晓出揲云发。
刘郎旧香炷，立见茂陵树。
桐槿日零落，雨余方寂寥。
枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。
取适琴将酒，忘名牧与樵。
平生有游旧，一一在烟霄。
地胜遗尘事，身闲念岁华。
晚晴风过竹，深夜月当花。
石乱知泉咽，苔荒任径斜。
陶然恃琴酒，忘却在山家。
宝婺摇珠佩，常娥照玉轮。
灵归天上匹，巧遗世间人。
花果香千户，笙竽滥四邻。
明朝晒犊鼻，方信阮家贫。
羽翼摧残日，郊园寂寞时。
晓鸡惊树雪，寒鹜守冰池。
急景忽云暮，颓年浸已衰。
如何匡国分，不与夙心期。
拱木临周道，荒庐积古苔。
鱼因感姜出，鹤为吊陶来。
两鬓蓬常乱，双眸血不开。
圣朝敦尔类，非独路人哀。
手种悲陈事，心期玩物华。
柳飞彭泽雪，桃散武陵霞。
枳嫩栖鸾叶，桐香待凤花。
绶藤萦弱蔓，袍草展新芽。
学植功虽倍，成蹊迹尚赊。
芳年谁共玩，终老邵平瓜。
马卿聊应召，谢傅已登山。
歌发百花外，乐调深竹间。
鹢舟萦远岸，鱼钥启重关。
莺蝶如相引，烟萝不暇攀。
佳人启玉齿，上客颔朱颜。
肯念沉痾士，俱期倒载还。
驿途仍近节，旅宿倍思家。
独夜三更月，空庭一树花。
介山当驿秀，汾水绕关斜。
自怯春寒苦，那堪禁火赊。
灵岳几千仞，老松逾百寻。
攀崖仍蹑壁，啖叶复眠阴。
海上呼三岛，斋中戏五禽。
唯应逢阮籍，长啸作鸾音。
滞雨长安夜，残灯独客愁。
故乡云水地，归梦不宜秋。
延陵留表墓，岘首送沈碑。
敢伐不加点，犹当无愧辞。
百生终莫报，九死谅难追。
待得生金后，川原亦几移。
残阳西入崦，茅屋访孤僧。
落叶人何在，寒云路几层。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
世界微尘里，吾宁爱与憎。
别馆君孤枕，空庭我闭关。
池光不受月，野气欲沉山。
星汉秋方会，关河梦几还。
危弦伤远道，明镜惜红颜。
古木含风久，平芜尽日闲。
心知两愁绝，不断若寻环。
丹灶三年火，苍崖万岁藤。
樵归说逢虎，棋罢正留僧。
星斗同秦分，人烟接汉陵。
东流清渭苦，不尽照衰兴。
日月淹秦甸，江湖动越吟。
苍桐应露下，白阁自云深。
皎皎非鸾扇，翘翘失凤簪。
床空鄂君被，杵冷女媭砧。
北思惊沙雁，南情属海禽。
关山已摇落，天地共登临。
绛帐恩如昨，乌衣事莫寻。
诸生空会葬，旧掾已华簪。
共入留宾驿，俱分市骏金。
莫凭无鬼论，终负托孤心。
初随林霭动，稍共夜凉分。
窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。
饮鸩非君命，兹身亦厚亡。
江陵从种橘，交广合投香。
不见千金子，空余数仞墙。
杀人须显戮，谁举汉三章。
捧月三更断，藏星七夕明。
才闻飘迥路，旋见隔重城。
潭暮随龙起，河秋压雁声。
只应惟宋玉，知是楚神名。
东府忧春尽，西溪许日曛。
月澄新涨水，星见欲销云。
柳好休伤别，松高莫出群。
军书虽倚马，犹未当能文。
长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。
镜好鸾空舞，帘疏燕误飞。
君王不可问，昨夜约黄归。
举家忻共报，秋雪堕前峰。
岭外他年忆，於东此日逢。
粒轻还自乱，花薄未成重。
岂是惊离鬓，应来洗病容。
薄叶风才倚，枝轻雾不胜。
开先如避客，色浅为依僧。
粉壁正荡水，缃帏初卷灯。
倾城惟待笑，要裂几多缯。
花将人共笑，篱外露繁枝。
宋玉临江宅，墙低不碍窥。
无赖夭桃面，平时露井东。
春风为开了，却拟笑春风。
万古商於地，凭君泣路岐。
固难寻绮季，可得信张仪。
雨气燕先觉，叶阴蝉遽知。
望乡尤忌晚，山晚更参差。
莫叹万重山，君还我未还。
武关犹怅望，何况百牢关。
路到层峰断，门依老树开。
月从平楚转，泉自上方来。
薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。
相留笑孙绰，空解赋天台。
薄宦仍多病，从知竟远游。
谈谐叨客礼，休浣接冥搜。
树好频移榻，云奇不下楼。
岂关无景物，自是有乡愁。
旧隐无何别，归来始更悲。
难寻白道士，不见惠禅师。
草径虫鸣急，沙渠水下迟。
却将波浪眼，清晓对红梨。
吴馆何时熨，秦台几夜熏。
绡轻谁解卷，香异自先闻。
月里谁无姊，云中亦有君。
樽前见飘荡，愁极客襟分。
胜概殊江右，佳名逼渭川。
虹收青嶂雨，鸟没夕阳天。
客鬓行如此，沧波坐渺然。
此中真得地，漂荡钓鱼船。
园桂悬心碧，池莲饫眼红。
此生真远客，几别即衰翁。
小幌风烟入，高窗雾雨通。
新知他日好，锦瑟傍朱栊。
夭桃花正发，秾李蕊方繁。
应候非争艳，成蹊不在言。
静中霞暗吐，香处雪潜翻。
得意摇风态，含情泣露痕。
芬芳光上苑，寂默委中园。
赤白徒自许，幽芳谁与论。
庙列前峰迥，楼开四望穷。
岭鼷岚色外，陂雁夕阳中。
弱柳千条露，衰荷一面风。
壶关有狂孽，速继老生功。
仙郎倦去心，郑驿暂登临。
水色潇湘阔，沙程朔漠深。
鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沉。
更想逢归马，悠悠岳树阴。
内殿张弦管，中原绝鼓鼙。
舞成青海马，斗杀汝南鸡。
不见华胥梦，空闻下蔡迷。
宸襟他日泪，薄暮望贤西。
薄宦频移疾，当年久索居。
哀同庾开府，瘦极沈尚书。
城绿新阴远，江清返照虚。
所思惟翰墨，从古待双鱼。
睥睨江鸦集，堂皇海燕过。
减衣怜蕙若，展帐动烟波。
日烈忧花甚，风长奈柳何。
陈遵容易学，身世醉时多。
何时粉署仙，傲兀逐戎旃。
关塞犹传箭，江湖莫系船。
欲收棋子醉，竟把钓车眠。
谢脁真堪忆，多才不忌前。
紫阁相逢处，丹岩议宿时。
堕蝉翻败叶，栖鸟定寒枝。
万里飘流远，三年问讯迟。
炎方忆初地，频梦碧琉璃。
有客虚投笔，无憀独上城。
沙禽失侣远，江树著阴轻。
边遽稽天讨，军须竭地征。
贾生游刃极，作赋又论兵。
如有瑶台客，相难复索归。
芭蕉开绿扇，菡萏荐红衣。
浦外传光远，烟中结响微。
良宵一寸焰，回首是重帏。
西北朝天路，登临思上才。
城闲烟草遍，村暗雨云回。
人岂无端别，猿应有意哀。
征南予更远，吟断望乡台。
含泪坐春宵，闻君欲度辽。
绿池荷叶嫩，红砌杏花娇。
曙月当窗满，征云出塞遥。
画楼终日闭，清管为谁调。
汉苑残花别，吴江盛夏来。
惟看万树谷，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。
泪流回月上，可得更猿啼。
遥想故园陌，桃李正酣酣。
头上金雀钗，腰珮翠琅玕。
落花兼柳絮，无处不纷纷。
远道空归去，流莺独自闻。
墅桥喧碓水，山郭入楼云。
故里南陔曲，秋期欲送君。
锡瑞来丰岁，旌贤入贡辰。
轻摇梅共笑，飞袅柳知春。
绕砌封琼屑，依阶喷玉尘。
蜉蝣吟更古，科斗映还新。
鹤毳迷难辨，冰壶鉴易真。
因歌大君德，率舞咏陶钧。
春雪昼悠扬，飘飞试士场。
缀毫疑起草，沾字共成章。
匝地如铺练，凝阶似截肪。
鹅毛萦树合，柳絮带风狂。
息疫方殊庆，丰年已报祥。
应知郢上曲，高唱出东堂。
长安朔风起，穷巷掩双扉。
新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。
却羡秦州雁，逢春尽北飞。
密雪分天路，群才坐粉廊。
霭空迷昼景，临宇借寒光。
似暖花消地，无声玉满堂。
洒池偏误曲，留砚忽因方。
几处曹风比，何人谢赋长。
春晖早相照，莫滞九衢芳。
胡马饮河洛，我家从此迁。
今来独垂泪，三十六峰前。
开元太平时，万国贺丰岁。
梨园献旧曲，玉座流新制。
凤管递参差，霞衣竞摇曳。
宴罢水殿空，辇余春草细。
蓬壶事已久，仙乐功无替。
讵肯听遗音，圣明知善继。
水光先见月，露气早知秋。
宋玉正秋悲，那堪更别离。
从来襟上泪，尽作鬓边丝。
永水清如此，袁江色可知。
到家黄菊坼，亦莫怪归迟。
正月今朝半，阳台信未回。
水芹寒不食，山杏雨应开。
世网留三宿，真源寄一杯。
因声谢猿鸟，岁晏会归来。
来经古城上，极目思无穷。
寇尽烟萝外，人归蔓草中。
峰峦当阙古，堞垒对云空。
不见昔名将，徒称有战功。
客见天台县，闾阎树色间。
骖回几临水，带缓独开山。
吏散落花尽，人居远岛闲。
过于老莱子，端简独承颜。
栈踏猿声暮，江看剑影秋。
僧老白云上，磬寒高鸟边。
心已同猿狖，不闻人是非。
行人渡流水，白马入前山。
藉草与行莎，相看日未斜。
断崖分鸟道，疏树见人家。
望远临孤石，吟余落片霞。
野情看不足，归路思犹赊。
十载别仙峰，峰前千古踪。
阴王修道处，云雪满高松。
洞口风雷异，池心星汉重。
明朝下山去，片月落残钟。
野寺寒塘晓，游人一梦分。
钟残数树月，僧起半岩云。
宿鸟惊初见，幽泉落不闻。
吟余凭前槛，红叶下纷纷。
落日五湖游，烟波处处愁。
沈浮千古事，谁与问东流。
渺渺无穷尽，风涛几日平。
年光与人事，东去一声声。
花发鸟仍啼，行行路欲迷。
二真无问处，虚度武陵溪。
旧山诸隐沦，身在苦无身。
莫锁白云路，白云多误人。
处世曾无著，生前事尽非。
一瓶兼一衲，南北去如归。
轧轧弄寒机，功多力渐微。
惟忧机上锦，不称舞人衣。
单棹横疏雨，江滩秋泊时。
花留身住越，月递梦还秦。
圣唐复古制，德义功无替。
奥旨悦诗书，遗文分篆隶。
银钩互交映，石壁靡尘翳。
永与乾坤期，不逐日月逝。
儒林道益广，学者心弥锐。
从此理化成，恩光遍遐裔。
羽翼恣抟扶，山河使笔驱。
月疏吟夜桂，龙失咏春珠。
草细盘金勒，花繁倒玉壶。
徒嗟好章句，无力致前途。
敛板贺交亲，称觞讵有巡。
年光悲掷旧，景色喜呈新。
水柳烟中重，山梅雪后真。
不知将白发，何以度青春。
山光与水色，独往此中深。
溪沥椒花气，岩盘漆叶阴。
潇湘终共去，巫峡羡先寻。
几夕江楼月，玄晖伴静吟。
憔悴满衣尘，风光岂属身。
卖琴红粟贵，看镜白髭新。
栈畔谁高步，巴边自问津。
凄然莫滴血，杜宇正哀春。
草木正花时，交亲触雨辞。
一官之任远，尽室出城迟。
乳滴茅君洞，鸦鸣季子祠。
想知佐理暇，日有咏怀诗。
官曹权纪纲，行李半舟航。
浦溆潮来广，川源鸟去长。
笋成稽岭岸，莲发镜湖香。
泽国还之任，鲈鱼浪得尝。
时时赍破囊，访我息闲坊。
煮雪问茶味，当风看雁行。
心齐山鹿逸，句敌柳花狂。
坚苦今如此，前程岂渺茫。
紫阁雪未尽，杏园花亦寒。
灞西辞旧友，楚外忆新安。
细雨猿啼枿，微阳鹭起滩。
旋应赴秋贡，讵得久承欢。
烟冈影畔寺，游步此时孤。
庭静众药在，鹤闲双桧枯。
蓝峰露秋院，灞水入春厨。
便可栖心迹，如何返旧途。
入户道心生，茶间踏叶行。
泻风瓶水涩，承露鹤巢轻。
阁北长河气，窗东一桧声。
诗言与禅味，语默此皆清。
涧壑吼风雷，香门绝顶开。
阁寒僧不下，钟定虎常来。
鸟啄林稍果，鼯跳竹里苔。
心源无一事，尘界拟休回。
沿溪又涉巅，始喜入前轩。
钟度鸟沈壑，殿扃云湿幡。
凉泉堕众石，古木彻疏猿。
月上僧阶近，斯游岂易言。
杨公休簿领，二木日坚牢。
直甚彰吾节，清终庇尔曹。
幽阴月里细，冷树雪中高。
谁见干霄后，枝飘白鹤毛。
解控复收鞭，长津动细涟。
空蹄沈绿玉，阔臆没连钱。
沫漩桥声下，嘶盘柳影边。
常闻禀龙性，固与白波便。
晨飞晚未休，兰阁客吟愁。
萧飒柳边挂，萦纡花底流。
声繁乍离籁，洒急不成沤。
经夕江湖思，烟波一钓舟。
只是守琴书，僧中独寓居。
心唯务鹤静，分合与名疏。
暮雨啼螀次，凉风落木初。
家山太湖渌，归去复何如。
幽深谁掩关，清净自多闲。
一雨收众木，孤云生远山。
花萎绿苔上，鸽乳翠楼间。
岚霭燃香夕，容听半偈还。
路入犬羊群，城寒雉堞曛。
居人只尚武，过客谩投文。
马怯奔浑水，雕沈莽苍云。
沙田积蒿艾，竟夕见烧焚。
云霞千古事，桃李旧花颜。
芳信沈青鸟，空祠掩暮山。
香传一座暗，柳匝万家闲。
那复伤神所，河昏落日间。
坞木殿前空，山河泽国同。
鸟闲沙影上，泉落树阴中。
缆舸蒲花水，萦幡柳絮风。
翛然方寸地，何事更悲蓬。
秋风江上家，钓艇泊芦花。
断岸绿杨荫，疏篱红槿遮。
鼍鸣积雨窟，鹤步夕阳沙。
抱疾僧窗夜，归心过月斜。
锡影配瓶光，孤溪照草堂。
水悬青石磴，钟动白云床。
树色含残雨，河流带夕阳。
唯应无月夜，瞑目见他方。
钟声南北寺，不道往来遥。
人事因循过，时光荏苒销。
悬灯洒砌雨，上阁绕云雕。
即是洲中柳，嘶蝉急暮条。
戍路少人踪，边烟淡复浓。
诗宁写别恨，酒不上离容。
燕拂沙河柳，鸦高石窟钟。
悠然一暌阻，山叠虏云重。
朝朝声磬罢，章子扫藤阴。
花过少游客，日长无事心。
回山闭院直，落水下桥深。
安得开方便，容身老此林。
落日太湖西，波涵万象低。
藕花熏浦溆，菱蔓匿凫鹥。
树及长桥尽，滩回七里迷。
还应坐筹暇，时一梦荆溪。
辛勤长在学，一室少曾开。
时忆暮山寺，独登衰草台。
名期五字立，迹愧九年来。
此意今聊写，还希君子哀。
抱杖立溪口，迎秋看塞门。
连山互苍翠，二水各清浑。
笛发孤烟戍，鸦归夕照村。
萋萋芳草色，终是忆王孙。
春城带病别，秋塞见除书。
况是神仙吏，仍非尘土居。
河风吹鸟迥，岳雨滴桐疏。
坐阁驰思夕，沙东凉月虚。
古刹一幡斜，吹门水过沙。
数声钟里饭，双影树间茶。
落日穷荒雨，微风古堑花。
何当戴豸客，复此问生涯。
林栖无异欢，煮茗就花栏。
雀啅北冈晓，僧开西阁寒。
冲桥二水急，扣月一钟残。
明发还分手，徒悲行路难。
一刹古冈南，孤钟撼夕岚。
客闲明月阁，僧闭白云庵。
野鹤立枯枿，天龙吟净潭。
因知不生理，合自此中探。
沙西林杪寺，殿倚石棱开。
晓月僧汲井，残阳钟殷台。
河冲绿野去，鸟背白云来。
日夕唯增思，京关未想回。
朔漠正秋霖，西风传夕砧。
沧洲未归迹，华发受恩心。
露色冈莎冷，蝉声坞木深。
清晨鈇钺内，只献白云吟。
眠云喜道存，读易过朝昏。
乔木青连郭，长河白泻门。
钟沈残月坞，鸟去夕阳村。
搜此成闲句，期逢作者论。
那期高旆下，得遇重臣知。
泉石容居止，风沙免路岐。
河兼落下望，句入大荒思。
无复愁烦暑，回山翠阁危。
楚鞋应此世，只绕砌苔休。
色相栽花视，身心坐石修。
声寒通节院，城黑见烽楼。
欲取闲云并，闲云有去留。
城西青岛寺，累夏漱寒泉。
今在提纲所，应难扫石眠。
风沙榆塞迥，波浪橘洲偏。
重整潇湘棹，心期更几年。
驰心栖杳冥，何物比清泠。
夜月照巫峡，秋风吹洞庭。
酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。
竟晚苍山咏，乔枝有鹤听。
修修复雭雭，黄叶此时飞。
隐几客吟断，邻房僧话稀。
鸽寒栖树定，萤湿在窗微。
即事潇湘渚，渔翁披草衣。
相逢仍朔漠，相问即波涛。
江思苇花折，笛声关月高。
簿书君阅倦，章句我吟劳。
竟夕空凭阁，长河漴石壕。
旧隐白云峰，生涯落叶同。
关河一栖旅，杨柳十东风。
迹处龙钟内，声居汩没中。
酬恩若有地，宁止杀微躬。
空为梁甫吟，谁竟是知音。
风雪坐闲夜，乡园来旧心。
沧江孤棹迥，落日一钟深。
君子久忘我，此诚甘自沈。
每来多便宿，不负白云言。
古木朔风动，寒城疏雪翻。
微灯悬刻漏，旧梦返湘沅。
先是琴边起，知为阁务繁。
远书来阮巷，阙下见江东。
不得经史力，枉抛耕稼功。
雁天霞脚雨，渔夜苇条风。
无复琴杯兴，开怀向尔同。
亦忝受恩身，当殊投刺新。
竟蒙分玉石，终不离埃尘。
大谷非无暖，幽枝自未春。
昏昏过朝夕，应念苦吟人。
露白覆棋宵，林青读易朝。
道高天子问，名重四方招。
许鹤归华顶，期僧过石桥。
虽然在京国，心迹自逍遥。
六十上清冥，晓缄东越藤。
山光紫衣陟，寺影白云凝。
湿叶起寒鸟，深林惊古僧。
微风窗静展，细雨阁吟登。
清韵岳磬远，佳音湖水澄。
却思前所献，何以豸冠称。
盈尺知丰稔，开窗对酒壶。
飘当大野匝，洒到急流无。
密际西风尽，凝间朔气扶。
干摧鸟栖枿，冷射夜残垆。
赞月登斜汉，兼沙搅北湖。
惭于郢客坐，一此调巴歈。
霎霎复凄凄，飘松又洒槐。
气濛蛛网槛，声叠藓花阶。
古壁青灯动，深庭湿叶埋。
徐垂旧鸳瓦，竞历小茅斋。
冷与阴虫间，清将玉漏谐。
病身唯展转，谁见此时怀。
幂幂敛轻尘，濛濛湿野春。
细光添柳重，幽点溅花匀。
惨淡游丝景，阴沈落絮辰。
回低飞蝶翅，寒滴语禽身。
洒岳摧余雪，吹江叠远蘋。
东城与西陌，晴后趣何新。
春尽大方游，思君便白头。
地蒸川有毒，天暖树无秋。
水急三巴险，猿分五岭愁。
为缘知己分，南国必淹留。
藓帻翠髯公，存思古观空。
晓坛柽叶露，晴圃柳花风。
寿已将椿并，棋难见局终。
何当与高鹤，飞去海光中。
同志幸同年，高堂君独还。
齐荣恩未报，共隐事皆闲。
访寺临河岸，开楼见海山。
洛中推二陆，莫久恋乡关。
江乡十年别，京国累日同。
在客几多事，俱付酒杯中。
鹤下紫阁云，沈沈翠微雨。
独坐正无言，孤庄一声杵。
虎见修行久，松知夏腊高。
寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。
獬豸霜中貌，龙钟病后颜。
惨伤此身事，风雪动江山。
无花地亦香，有鹤松多直。
向此奚必孤，山僧尽相识。
莺啭才间关，蝉鸣旋萧屑。
如何两鬓毛，不作千枝雪。
颜凋明镜觉，思苦白云知。
沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。
朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑是有风来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。
常多簪组客，非独看高松。
此地堪终日，开门见数峰。
苔新禽迹少，泉冷树阴重。
师意如山里，空房晓暮钟。
沈沈清暑夕，星斗俨虚空。
岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。
形骸忘已久，偃仰趣无穷。
日汲泉来漱，微开密筱风。
门与青山近，青山复几重。
雪融皇子岸，春浥翠微峰。
地有经冬草，林无未老松。
竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。
风散五更雨，鸟啼三月春。
轩窗透初日，砚席绝纤尘。
帝里峰头出，邻家树色新。
怜君高且静，有句寄闲人。
先生此幽隐，便可谢人群。
潭底见秋石，树间飞霁云。
山居心已惯，俗事耳憎闻。
念我要多疾，开炉药许分。
寺去幽居近，每来因采薇。
伴僧行不困，临水语忘归。
磬动青林晚，人惊白鹭飞。
堪嗟浮俗事，皆与道相违。
茅堂入谷远，林暗绝其邻。
终日有流水，经年无到人。
溪云常欲雨，山洞别开春。
自得仙家术，栽松独养真。
禅地无尘夜，焚香话所归。
树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。
破月斜天半，高河下露微。
翻令嫌白日，动即与心违。
疏钟兼漏尽，曙色照青氛。
栖鹤出高树，山人归白云。
月盈期重宿，丹熟约相分。
羡入秋风洞，幽泉仔细闻。
师誉振京城，谈空万乘听。
北行山已雪，南去木犹青。
夜岳禅销月，秋潭汲动星。
回期不可定，孤鹤在高冥。
出入门阑久，儿童亦有情。
不须将姓字，长说向公卿。
每许连床坐，时容并马行。
恩深转无语，怀抱自分明。
乡井从离别，穷边触目愁。
生人居外地，塞雪下中秋。
雁举之衡翅，河穿入虏流。
将军心莫苦，向此取封侯。
诗人中最屈，无与使君俦。
白发虽求退，明时合见收。
登山犹自健，纵酒可多愁。
好是能骑马，相逢见鄂州。
营营不自息，暌阔数年情。
林下期难遂，人间事旋生。
鸟栖寒水迥，月映积冰清。
石室焚香坐，悬知不为名。
水陆中分程，看花一月行。
会稽山隔浪，天竺树连城。
候吏赍鱼印，迎船载旆旌。
渡江春始半，列屿草初生。
夏圃秋凉入，树低逢帻欹。
水声翻败堰，山翠湿疏篱。
绿滑莎藏径，红连果压枝。
幽人更何事，旦夕与僧期。
清风枝叶上，山鸟已栖来。
根别古沟岸，影生秋观苔。
遍思诸草木，惟此出尘埃。
恨为移君晚，空庭更拟栽。
岂曰趣名者，年年待命通。
坐令青嶂上，兴起白云中。
岸浸如天水，林含似雨风。
南宗犹有碍，西寺问恭公。
白发麻衣破，还谯别弟回。
首垂听乐泪，花落待歌杯。
石路寻芝熟，柴门有鹿来。
明王下征诏，应就碧峰开。
一室凿崔嵬，危梯叠藓苔。
永无尘事到，时有至人来。
涧谷冬深静，烟岚日午开。
修身知得地，京寺未言回。
莫说春闱事，清宵且共吟。
频年遗我辈，何日遇知音。
逼曙天倾斗，将寒叶坠林。
无将簪绂意，只损壮夫心。
菡萏遍秋水，隔林香似焚。
僧同池上宿，霞向月边分。
渚鸟栖蒲立，城砧接曙闻。
来宵莫他约，重此话孤云。
永夕见招宿，诗书盈草堂。
静吟倾美酒，高论出名场。
窗飒松篁韵，庭兼雪月光。
心期身未老，一去泛潇湘。
只应芸阁吏，知我僻兼愚。
吟兴忘饥冻，生涯任有无。
惨云埋远岫，阴吹吼寒株。
忽起围炉思，招携酒满壶。
高堂惟两别，此别是荣归。
薄俸迎亲远，平时知己稀。
郓郊秋木见，鲁寺夜钟微。
近腊西来日，多逢霰雪飞。
尘里兼尘外，咸期此夕明。
一年惟一度，长恐有云生。
露洗微埃尽，光濡是物清。
朗吟看正好，惆怅又西倾。
事事不求奢，长吟省叹嗟。
无才堪世弃，有句向谁夸。
老树呈秋色，空池浸月华。
凉风白露夕，此境属诗家。
永夕坐暝久，萧萧猿狖啼。
漏微砧韵隔，月落斗杓低。
危叶无风坠，幽禽并树栖。
自怜在岐路，不醉亦沉迷。
日夕是西风，流光半已空。
山光渐凝碧，树叶即翻红。
学浅惭多士，秋成羡老农。
谁怜信公道，不泣路岐中。
到晓改诗句，四邻嫌苦吟。
中宵横北斗，夏木隐栖禽。
天地先秋肃，轩窗映月深。
幽庭多此景，惟恐曙光侵。
君子远相寻，联镳到敝林。
有诗谁索和，无酒可赊斟。
门列晴峰色，堂开古木阴。
何因驻清听，惟恐日西沉。
鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。
函疏封还密，炉香侍立亲。
箧多临水作，窗宿卧云人。
危坐开寒纸，灯前起草频。
白云居创毕，诏入凤池年。
林长双峰树，潭分并寺泉。
石溪盘鹤外，岳室闭猿前。
柱史题诗后，松前更肃然。
寂灭身何在，门人隔此生。
影悬尘已厚，塔种柏初成。
溪院秋先雪，山堂古有精。
当时挂锡处，树老几枝倾。
何处消长日，慈恩精舍频。
僧高容野客，树密绝嚣尘。
闲上凌虚塔，相逢避暑人。
却愁归去路，马迹并车轮。
因居石室贫，五十二回春。
拥褐冥心客，穷经暮齿人。
翠沉空水定，雨绝片云新。
危细秋峰径，相随到顶频。
灵帅与谁善，得君宾幕中。
从容应尽礼，赞画致元功。
连塞云长惨，才秋树半空。
相如偏自惬，掌记复乘骢。
杖履疑师在，房关四壁蛩。
贮瓶经腊水，响塔隔山钟。
乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。
如何不相见，倚遍寺前松。
柳新春水湄，春岸草离离。
祖席觞云尽，离人泪各垂。
业文传不朽，作尉岂多时。
公退琴堂上，风吹斑竹枝。
霜薄东南地，江枫落未齐。
众山离楚上，孤棹宿吴西。
渚客留僧语，笼猿失子啼。
到家冬即是，荷尽若耶溪。
东西南北郡，自说遍曾游。
人世终多故，皇都不少留。
郢城帆过夜，汉水月方秋。
此谒亲知去，闻猿岂解愁。
河池安所理，种柳与弹琴。
自合清时化，仍资白首吟。
程余行片月，公退入遥林。
想得询民瘼，方称单父心。
同城各多故，会面亦稀疏。
及道须相别，临岐恨有余。
梁园飞楚鸟，汴水走淮鱼。
众说裁军檄，陈琳远不如。
寥落故人宅，今来身已亡。
古苔封墨沼，深竹映书堂。
秋色池馆静，雨声云水凉。
无因展交道，日暮剖心肠。
玉泉归故刹，便老是僧期。
乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。
若寻流水去，转出白云迟。
见说千峰路，溪深复顶危。
修篁夹绿池，幽絮此中飞。
何必青山远，仍将白发归。
鸟啼亦有恨，鸥习总无机。
树起秋风细，西林磬入微。
满庭霜月魄，风静绝纤闻。
边境时无事，州城夜访君。
拥裘听塞角，酌醴话湘云。
赞佐元戎美，恩齐十万军。
暮色绕柯亭，南山幽竹青。
夜深斜舫月，风定一池星。
岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。
此中足吟眺，何用泛沧溟。
像教得重兴，因师说大乘。
从来悟明主，今去证高僧。
蜀国烟霞异，灵山水月澄。
乡闾诸善友，喜似见南能。
愚为童稚时，已解念君诗。
及得高科晚，须逢圣主知。
花前翻有泪，鬓上却无丝。
从此东归去，休为坠叶期。
亭台腊月时，松竹见贞姿。
林积烟藏日，风吹水合池。
恨无人此住，静有鹤相窥。
是景吟诗遍，真于野客宜。
无事门多掩，阴阶竹扫苔。
劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。
树向寒山得，人从瀑布来。
终期天目老，擎锡逐云回。
自尔归仙后，经秋又过春。
白云寻不得，紫府去无因。
此地空明月，何山伴羽人。
终期华表上，重见令威身。
静里层层石，潺湲到鹤林。
流回出几洞，源远历千岑。
寒助空山月，清兼此夜心。
幽人听达曙，相和藓床吟。
乐游原上望，望尽帝都春。
始觉繁华地，应无不醉人。
云开双阙丽，柳映九衢新。
爱此频来往，多闲逐此身。
腹是群书笥，官为六义师。
情高少尘事，朝下足闲时。
有句同人伏，无私胄子知。
汉庭公议在，正与触邪宜。
了了见岐路，欲行难负心。
趋时不圆转，自古易湮沉。
日正林方合，蜩鸣夏已深。
中郎今远在，谁识爨桐音。
性与才俱拙，名场迹甚微。
久居颜亦厚，独立事多非。
刻骨搜新句，无人悯白衣。
明时自堪恋，不是不知机。
宁因不得志，寂寞本相宜。
冥目冥心坐，花开花落时。
数畦蔬甲出，半梦鸟声移。
只恐龙楼吏，归山又见违。
久别青云士，幽人分固然。
愁心不易去，蹇步卒难前。
尽落经霜叶，频阴欲雪天。
归山自有限，岂待白头年。
圆明寒魄上，天地一光中。
临水通宵坐，知君此兴同。
华凝衣有露，静极树无风。
若向湘江见，湘江彻底空。
十五年余苦，今朝始遇君。
无惭于白日，不枉别孤云。
得失天难问，称扬鬼亦闻。
此恩销镂骨，吟坐叶纷纷。
廉问帝难人，朝廷辍重臣。
入山初有雪，登路正无尘。
去国鸣驺缓，经云住旆频。
千峰与万木，清听雨情新。
帝心忧虢俗，暂辍掖垣臣。
疲瘵初承制，乡闾似得春。
化成应有瑞，位重转闻贫。
用作盐梅日，争回卧辙人。
纶阁知孤直，翻论北巷贤。
且縻莲幕里，会致玉阶前。
洙泗秋微动，龟蒙月正圆。
元戎军务息，清句待君联。
鸡林隔巨浸，一住一年行。
日近国先曙，风吹海不平。
眼穿乡井树，头白渺瀰程。
到彼星霜换，唐家语却生。
朝是暮还非，人情冷暖移。
浮生只如此，强进欲何为。
要路知无援，深山必遇师。
怜君明此理，休去不迟疑。
陈琳轻一别，马上意超然。
来日行烦暑，归时听早蝉。
阴云翳城郭，细雨紊山川。
从事公刘地，元戎旧礼贤。
迢递从知己，他人敢更言。
离京虽未腊，到府已应暄。
飞急奔行雁，啼酸忆子猿。
江山无限思，君拟共谁论。
一名兼一尉，未足是君伸。
历数为诗者，多来作谏臣。
路翻平楚阔，草带古淮新。
天下虽云大，同声有几人。
此去几般荣，登科鼎足名。
无惭入南巷，高价耸东京。
窗对嵩山碧，庭来洛水声。
门前桃李树，一径已阴成。
君此卜行日，高堂应梦归。
莫将和氏泪，滴著老莱衣。
岳雨连河细，田禽出麦飞。
到家调膳后，吟苦落蝉晖。
新柳间花垂，东西京路岐。
园林知自到，寝食计相思。
雨断淮山出，帆扬楚树移。
晨昏心已泰，蝉发是回时。
万类半已动，此心宁自安。
月沉平野尽，星隐曙空残。
马渡横流广，人行湛露寒。
还思犹梦者，不信早行难。
衡门掩绿苔，树下绝尘埃。
偶赴高僧约，旋知长者来。
云山堪眺望，车马必裴回。
问以何为待，惭无酒一杯。
为道常日损，尊师修此心。
挂肩黄布被，穿发白蒿簪。
符札灵砂字，弦弹古素琴。
囊中曾有药，点土亦成金。
儒释偶同宿，夜窗寒更清。
忘机于世久，晤语到天明。
月倒高松影，风旋一磬声。
真门犹是幻，不用觉浮生。
相逢话清夜，言实转相知。
共道名虽切，唯论命不疑。
吟身坐霜石，眠鸟握风枝。
别忆天台客，烟霞昔有期。
尘里正愁老，相逢眼益明。
从前枉多病，此后鲜疏名。
古柏今收子，深山许事兄。
长生如有分，愿逐到蓬瀛。
春暮雨微微，翻疑坠叶时。
气蒙杨柳重，寒勒牡丹迟。
未夕鸟先宿，望晴人有期。
何当廓阴闭，新暑竹风吹。
簟凉秋气初，长信恨何如。
拂黛月生指，解鬟云满梳。
一从悲画扇，几度泣前鱼。
坐听南宫乐，清风摇翠裾。
高人游息处，与此曲池连。
密树才春后，深山在目前。
远峰初绝雨，片石欲生烟。
数有僧来宿，应缘静好禅。
古僧精进者，师复是谁流。
道贵行无我，禅难说到头。
汲泉羸鹤立，拥褐老猿愁。
曾住深山院，何如此院幽。
无事称无才，柴门亦罕开。
脱巾吟永日，著屐步荒台。
风卷微尘上，霆将暴雨来。
终南云渐合，咫尺失崔嵬。
省学为诗日，宵吟每达晨。
十年期是梦，一事未成身。
枉别山中客，殊非世上人。
今来已如此，须得桂荣新。
得性见微公，何曾执著空。
修心将佛并，吐论与儒通。
晓漱松杉下，宵禅雪月中。
他生有缘会，君子亦应同。
何况归山后，而今已似仙。
卜居天苑畔，闲步禁楼前。
落日明沙岸，微风上纸鸢。
静还林石下，坐读养生篇。
古松凌巨塔，修竹映空廊。
竟日闻虚籁，深山只此凉。
僧真生我静，水淡发茶香。
坐久东楼望，钟声振夕阳。
高视终南秀，西风度阁凉。
一生同隙影，几处好山光。
暮鸟投嬴木，寒钟送夕阳。
因居话心地，川冥宿僧房。
朝来微有雨，天地爽无尘。
北阙明如画，南山碧动人。
车舆终日别，草树一城新。
枉是吾君戚，何门谒紫宸。
旨甘虽自足，未是禄荣亲。
尚逐趋时伴，多离有道人。
山居衣以草，生寄药随身。
不食长无疾，年知出十旬。
处士例营营，惟君纵此生。
闲能资寿考，健不换公卿。
药圃妻同耨，山田子共耕。
定知丹熟后，无姓亦无名。
太华万余重，岧峣只此峰。
当秋倚寥泬，入望似芙蓉。
翠拔千寻直，青危一朵秾。
气分毛女秀，灵有羽人踪。
倒影侵官路，流香激庙松。
尘埃终不及，车马自憧憧。
献赋多年客，低眉恨不前。
此心常郁矣，纵目忽超然。
送骥登长路，看鸿入远天。
古墟烟幂幂，穷野草绵绵。
树与金城接，山疑桂水连。
何当开霁日，无物翳平川。
庭际微风动，高松韵自生。
听时无物乱，尽日觉神清。
强与幽泉并，翻嫌细雨并。
拂空增鹤唳，过牖合琴声。
况复当秋暮，偏宜在月明。
不知深涧底，萧瑟有谁听。
何处访岐路，青云但忆归。
风尘数年限，门馆一生依。
外族帝王是，中朝亲旧稀。
翻令浮议者，不许九霄飞。
五字投精鉴，惭非大雅词。
本求闲赐览，岂料便蒙知。
幽拙欣殊幸，提携更不疑。
弱苗须雨长，懒翼在风吹。
砺镞端杨叶，光门待桂枝。
计闻尘里誉，因和禁中诗。
东风潜启物，动息意皆新。
此鸟从幽谷，依林报早春。
出寒虽未及，振羽渐能频。
稍类冲天鹤，多随折桂人。
尊前喧有语，花里昼藏身。
若向秾华处，余禽不见亲。
上方僧又起，清磬出林初。
吟苦晓灯暗，露零秋草疏。
旧山多梦到，流水送愁余。
寄寺欲经岁，惭无亲故书。
偶与山僧宿，吟诗坐到明。
夜凉耽月色，秋渴漱泉声。
涧木如竿耸，窗云作片生。
白衣闲自贵，不揖汉公卿。
外家虽是帝，当路且无亲。
白日只如哭，黄泉免恨无。
身闲甘旨下，白发太平人。
同游芳草寺，见示白云诗。
犹祈启金口，一为动文权。
万叶风声利，一山秋气寒。
晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。
句曲旧宅真，自产日月英。
既涵岳渎气，安无神仙名。
松桂逦迤色，与君相送情。
两颔凝清霜，玉炉焚天香。
为我延岁华，得入不死乡。
雾纹斑似豹，水力健如龙。
玉律阳和变，时禽羽翮新。
载飞初出谷，一啭已惊人。
拂柳宜烟暖，冲花觉露春。
抟风翻翰疾，向日弄吭频。
求友心何切，迁乔幸有因。
华林高玉树，栖托及芳晨。
弱柳随俦匹，迁莺正及春。
乘风音响远，映日羽毛新。
已得辞幽谷，还将脱俗尘。
鸳鸾方可慕，燕雀迥无邻。
游止知难屈，翻飞在此伸。
一枝如借便，终冀托深仁。
幸因辞旧谷，从此及芳晨。
欲语如调舌，初飞似畏人。
风调归影便，日暖吐声频。
翔集知无阻，联绵贵有因。
喜迁乔木近，宁厌对花新。
堪念微禽意，关关也爱春。
丹槛初结构，孤高冠清川。
庭临谷中树，檐落山上泉。
晓色挂残月，夜声杂繁弦。
青春去如水，康乐归何年。
灵岳多异状，巉巉出虚空。
闲云恋岩壑，起灭苍翠中。
皓气澄野水，神光秘琼宫。
鹤巢前林雪，瀑落满涧风。
春尽花未发，川回路难穷。
何因著山屐，鹿迹寻羊公。
楼居半池上，澄影共相空。
谢守题诗处，莲开净碧中。
山雨留清气，溪飙送早凉。
时回石门步，阶下碧云光。
连檐对双树，冬翠夏无尘。
未肯惭桃李，成阴不待春。
回塘最幽处，拍水小亭开。
中峰上翠微，窗晓早霞飞。
几引登山屐，春风踏雪归。
上结孤圆顶，飞轩出泰清。
有时迷处所，梁栋晓云生。
高亭群峰首，四面俯晴川。
每见晨光晓，阶前万井烟。
秋台好登望，菡萏发清池。
半似红颜醉，凌波欲暮时。
静得尘埃外，茶芳小华山。
此亭真寂寞，世路少人闲。
塞鸿先秋去，边草入夏生。
石静如开镜，山高若耸莲。
笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。
项斯逢水部，谁道不关情。
旅馆再经秋，心烦懒上楼。
年光同过隙，人事且随流。
骨肉凭书问，乡关托梦游。
所嗟山郡酒，倾尽只添忧。
夏夜宴南湖，琴觞兴不孤。
月摇天上桂，星泛浦中珠。
助照萤随舫，添盘笋迸厨。
圣朝思静默，堪守谷中愚。
暴雨逐惊雷，从风忽骤来。
浪驱三岛至，江拆二仪开。
势恐圆枢折，声疑厚轴摧。
冥心问元化，天眼几时回。
昔记披云日，今逾二十年。
声名俱是梦，恩旧半归泉。
朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。
离歌正凄切，休更促危弦。
日日冒烟尘，忽忽禁火辰。
塞榆关水湿，边草贼回春。
岁月伤风迈，疮痍念苦辛。
沙中看白骨，肠断故乡人。
系马宫槐老，持杯店菊黄。
故交今不见，流恨满川光。
千里东归客，无心忆旧游。
挂帆游□水，高枕到青州。
君住孤山下，烟深夜径长。
辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
树发花如锦，莺啼柳若丝。
更游欢宴地，愁见别离时。
草荒留客院，泥卧喂生台。
碧碎鸳鸯瓦，香埋菡萏垆。
云物如故乡，山川知异路。
年来未归客，马上春色暮。
一尊花下酒，残日水西树。
不待管弦终，摇鞭背花去。
拥褐坐茅檐，春晴喜初日。
微风入桃径，爽气归缥帙。
频时苦风雪，就景理巾栉。
树暖高鸟来，窗闲曙云出。
乡遥路难越，道蹇时易失。
欲静又不能，东山负芝朮。
兰若云深处，前年客重过。
岩空秋色动，水阔夕阳多。
早负江湖志，今如鬓发何。
唯思闲胜我，钓艇在烟波。
诗家本多感，况值广陵春。
暖驻含窗日，香余醉袖尘。
浮名皆有分，一笑最关身。
自此容依托，清才两故人。
新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度，还将赠陇西。
提筐红叶下，度日采蘼芜。
掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
一被春光累，容颜与昔殊。
渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。
远期难可托，桃李自依依。
花径无容迹，戎裘未下机。
随风开又落，度日扫还飞。
欲折枝枝赠，那知归不归。
南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。
当年谁不羡，分作窦家妻。
锦字行行苦，罗帏日日啼。
岂知登陇远，只恨下机迷。
直候阳关使，殷勤寄海西。
那堪闻荡子，迢递涉关山。
肠为马嘶断，衣从泪滴斑。
愁看塞上路，讵惜镜中颜。
傥见征西雁，应传一字还。
良人犹远戍，耿耿夜闺空。
绣户流宵月，罗帏坐晚风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
尚自无消息，锦衾那得同。
玉颜恒自敛，羞出镜台前。
早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。
夫婿交河北，迢迢路几千。
双双红泪堕，度日暗中啼。
雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。
巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。
春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。
何年征戍客，传语报佳期。
万里无人见，众情难与论。
思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。
妾心甘自保，岂复暂忘恩。
去去边城骑，愁眠掩夜闺。
披衣窥落月，拭泪待鸣鸡。
不愤连年别，那看长夜啼。
功成应自恨，早晚发辽西。
暗中蛛网织，历乱绮窗前。
万里终无信，一条徒自悬。
分从珠露滴，愁见隙风牵。
妾意何聊赖，看看剧断弦。
春至今朝燕，花时伴独啼。
飞斜珠箔隔，语近画梁低。
帷卷闲窥户，床空暗落泥。
谁能长对此，双去复双栖。
代北几千里，前年又复经。
燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。
不知羌笛曲，掩泪若为听。
万里飞书至，闻君已渡辽。
只谙新别苦，忘却旧时娇。
烽戍年将老，红颜日向凋。
胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
良人征绝域，一去不言还。
百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。
独抱千重恨，连年未解颜。
云中路杳杳，江畔草凄凄。
妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。
未道休征战，愁眉又复低。
映柳见行色，故山当落晖。
青云知已殁，白首一身归。
满袖萧关雨，连沙塞雁飞。
到家翻有喜，借取老莱衣。
衣彩独归去，一枝兰更香。
马嘶芳草渡，门掩百花塘。
野色亭台晚，滩声枕簟凉。
小斋松岛上，重叶覆书堂。
风蝉旦夕鸣，伴夜送秋声。
故里客归尽，水边身独行。
噪轩高树合，惊枕暮山横。
听处无人见，尘埃满甑生。
贱子来还去，何人伴使君。
放歌迎晚醉，指路上高云。
此夜雁初至，空山雨独闻。
别多头欲白，惆怅惜余醺。
旅行宜早发，况复是南归。
月影缘山尽，钟声隔浦微。
星残萤共映，叶落鸟惊飞。
去去渡南渚，村深人出稀。
为有趋庭恋，应忘道路赊。
风消荥泽冻，雨静圃田沙。
古陌人来远，遥天雁势斜。
园林新到日，春酒酌梨花。
不堪俱失意，相送出东周。
缘切倚门恋，倍添为客愁。
春山和雪静，寒水带冰流。
别后期君处，灵源紫阁秋。
故国波涛隔，明时心久留。
献书双阙晚，看月五陵秋。
南棹何当返，长江忆共游。
定知钓鱼伴，相望在汀州。
客过无名姓，扁舟系柳阴。
穷秋南国泪，残日故乡心。
京洛衣尘在，江湖酒病深。
何须觅陶令，乘醉自横琴。
役役依山水，何曾似问津。
断崖如避马，芳树欲留人。
日夕猿鸟伴，古今京洛尘。
一枝甘已失，辜负故园春。
扁舟殊不系，浩荡路才分。
范蠡湖中树，吴王苑外云。
悲心人望月，独夜雁离群。
明发还驱马，关城见日曛。
终日劳车马，江边款行扉。
残花春浪阔，小酒故人稀。
戍鼓客帆远，津云夕照微。
何由兄与弟，俱及暮春归。
明月溪头寺，虫声满橘洲。
倚栏香径晚，移石太湖秋。
古树云归尽，荒台水更流。
无人见惆怅，独上最高楼。
迟客疏林下，斜溪小艇通。
野桥连寺月，高竹半楼风。
水静鱼吹浪，枝闲鸟下空。
数峰相向绿，日夕郡城东。
心法云无住，流沙归复来。
锡随山鸟动，经附海船回。
洗足柳遮寺，坐禅花委苔。
惟将一童子，又欲过天台。
野艇几西东，清泠映碧空。
褰衣来水上，捧玉出泥中。
叶乱田田绿，莲余片片红。
激波才入选，就日已生风。
御洁玲珑膳，人怀拔擢功。
梯山谩多品，不与世流同。
南溪抱瓮客，失意自怀羞。
晚路谁携手，残春自白头。
童稚苦相问，归来何太迟。
共谁争岁月，赢得鬓边丝。
春酿正风流，梨花莫问愁。
马卿思一醉，不惜鹔鹴裘。
晓发梳临水，寒塘坐见秋。
乡心正无限，一雁度南楼。
丹心何所喻，唯水并清虚。
莫测千寻底，难知一勺初。
内明非有物，上善本无鱼。
澹泊随高下，波澜逐卷舒。
养蒙方浩浩，出险每徐徐。
若灌情田里，常流尽不如。
习习和风至，过条不自鸣。
暗通青律起，远傍白蘋生。
拂树花仍落，经林鸟自惊。
几牵萝蔓动，潜惹柳丝轻。
入谷迷松响，开窗失竹声。
薰弦方在御，万国仰皇情。
万壑朝溟海，萦回岁月多。
无如此沟水，咫尺奉天波。
君梦涔阳月，中秋忆棹歌。
妙吹应谐凤，工书定得鹅。
北风鸣晚角，雨雪塞云低。
烽举战军动，天寒征马嘶。
出营红旆展，过碛暗沙迷。
诸将年皆老，何时罢鼓鼙。
蟾蜍醉里破，蛱蝶梦中残。
春海镜长天，青郊丽上年。
林光虚霁晓，山翠薄晴烟。
气暖禽声变，风恬草色鲜。
散襟披石磴，韶景自深怜。
谁言行旅日，况复桃花时。
水即沧溟远，星从天汉垂。
川光独鸟暮，林色落英迟。
岂是王程急，偏多游子悲。
烟磴披青霭，风筵藉紫苔。
花香凌桂醑，竹影落藤杯。
鸣籁将歌远，飞枝拂舞开。
未愁留兴晚，明月度云来。
翠盖不西来，池上天池歇。
生贵非道傍，不断行人手。
五纬起祥飙，无声瑞圣朝。
稍开含露蕊，才转惹烟条。
密叶应潜变，低枝几暗摇。
林间莺欲啭，花下蝶微飘。
初满沿堤草，因生逐水苗。
太平无一事，天外奏虞韶。
旭日悬清景，微风在绿条。
入松声不发，度柳影空摇。
长养应潜变，扶疏每暗飘。
有林时袅袅，无树渐萧萧。
慢逐青烟散，轻和瑞气饶。
丰年知有待，歌咏美唐尧。
寂寂曙风生，迟迟散野轻。
露华摇有滴，林叶袅无声。
暗剪丛芳发，空传谷鸟鸣。
悠扬韶景静，澹荡霁烟横。
远水波澜息，荒郊草树荣。
吾君垂至化，万类共澄清。
圣日祥风起，韶晖助发生。
蒙蒙遥野色，袅袅细条轻。
荏弱看渐动，怡和吹不鸣。
枝含余露湿，林霁晓烟平。
缥缈春光媚，悠扬景气晴。
康哉帝尧代，寰宇共澄清。
朱楼对翠微，红旆出重扉。
此地千人望，寥天一鹤归。
雪封山崦白，鸟拂栈梁飞。
谁比趋庭恋，骊珠耀彩衣。
千里入黄云，羁愁日日新。
疏钟关路晓，远雨寒山春。
南眺有归雁，北来无故人。
却思陪宴处，回望与天邻。
旅行宜早发，况复是南归。
月影缘山尽，钟声隔浦微。
残星萤共失，落叶鸟和飞。
去去渡南浦，村中人出稀。
开门绝壑旁，蹑藓过花梁。
路入峰峦影，风来芝朮香。
夜吟明雪牖，春梦闭云房。
尽室更何有，一琴兼一觞。
楼压寒江上，开帘对翠微。
斜阳诸岭暮，古渡一僧归。
窗迥云冲起，汀遥鸟背飞。
谁言坐多倦，目极自忘机。
东吴与上国，万里路迢迢。
为别晨昏久，全轻水陆遥。
湘阴岛上寺，楚色月中潮。
到此一长望，知君积恨销。
同志幸同年，高堂君独还。
齐荣恩未报，共隐事应闲。
访寺临湖岸，开楼见海山。
洛中推二陆，莫久恋乡关。
四座莫纷纷，须臾岐路分。
自从同得意，谁不惜离群。
旧国连青海，归程在白云。
弃繻当日路，应竞看终军。
若说君高道，何人更得如。
公庭唯树石，生计是琴书。
诗句峭无敌，文才清有余。
不知尺水内，争滞北溟鱼。
知音杳何处，书札寄无由。
独宿月中寺，相思天畔楼。
露凝衰草白，萤度远烟秋。
怅望难归枕，吟劳生夜愁。
西风又开菊，久客意如何。
旧国天涯远，清砧月夜多。
明时难际会，急景易蹉跎。
抱玉终须献，谁言恋薜萝。
恩重空感激，何门誓杀身。
谬曾分玉石，竟自困风尘。
阴谷非因暖，幽丛岂望春。
升沉在言下，应念异他人。
莺迁与鶂退，十载泣岐分。
蜀道重来老，巴猿此去闻。
晓程侵岭雪，远栈入谿云。
莫滞趋庭恋，荣亲只待君。
似龙鳞已足，唯是欠登门。
日里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水泻金盆。
他日能为雨，公田报此恩。
淼淼万余里，扁舟发落晖。
沧溟何岁别，白首此时归。
寒暑途中变，人烟岭外稀。
惊天巨鳌斗，蔽日大鹏飞。
雪入行砂屦，云生坐石衣。
汉风深习得，休恨本心违。
洪河何处望，一境在孤烟。
极野如蓝日，长波似镜年。
卷帘花影里，倚槛鹤巢边。
霞焰侵旌旆，滩声杂管弦。
钟微来叠岫，帆远落遥天。
过客多相指，应疑会水仙。
吾君理化清，上瑞报时平。
晓吹何曾歇，柔条自不鸣。
花香知暗度，柳动觉潜生。
只见低垂影，那闻击触声。
大王初溥畅，少女正轻盈。
幸遇无私力，幽芳愿发荣。
逢师入山日，道在石桥边。
别后何人见，秋来几处禅。
溪中云隔寺，夜半雪添泉。
生有天台约，知无却出缘。
秦城几年住，犹著故乡衣。
失意时相识，成名后独归。
海秋蛮树黑，岭夜瘴禽飞。
为学心难满，知君更掩扉。
置观碑已折，看松年不分。
洞中谁识药，门外日添坟。
放去龟随水，呼来鹿怕薰。
坛边见灰火，几烧祭星文。
白发已过半，无心离此溪。
病尝山药遍，贫起草堂低。
为月窗从破，因诗壁重泥。
近来常夜坐，寂寞与僧齐。
心知衡岳路，不怕去人稀。
船里谁鸣磬，沙头自曝衣。
有家从小别，是寺即言归。
料得逢春住，当禅云满扉。
失意离城早，边城任见花。
初为断酒客，旧识卖书家。
寒寺稀无雪，春风亦有沙。
思归频入梦，即路不言赊。
尘污出华发，惭君青藓冠。
此身闲未得，终日戴应难。
好就松阴挂，宜当枕石看。
会须寻道士，簪去绕霜坛。
领得卖珠钱，还归铜柱边。
看儿调小象，打鼓试新船。
醉后眠神树，耕时语瘴烟。
不逢寒便老，相问莫知年。
何年化作愁，漠漠便难收。
数点山能远，平铺水不流。
湿连湘竹暮，浓盖舜坟秋。
亦有思归客，看来尽白头。
阴洞日光薄，花开不及时。
当春无半树，经烧足空枝。
疏与香风会，细将泉影移。
此中人到少，开尽几人知。
独住水声里，有亭无热时。
客来因月宿，床势向山移。
鹤睡松枝定，萤归葛叶垂。
寂寥犹欠伴，谁为报僧知。
往往到城市，得非征药钱。
世人空识面，弟子莫知年。
自说能医死，相期更学仙。
近来移住处，毛女旧峰前。
古巷槐阴合，愁多昼掩扉。
独存过江马，强拂看花衣。
送客心先醉，寻僧夜不归。
龙钟易惆怅，莫遣寄书稀。
花时人欲别，每日醉樱桃。
买酒金钱尽，弹筝玉指劳。
归期无岁月，客路有风涛。
锦缎裁衣赠，麒麟落剪刀。
省中重拜别，兼领寄人书。
已念此行远，不应相问疏。
子城西并宅，御水北同渠。
要取春前到，乘闲候起居。
字已无人识，唯应记铸年。
见来深似水，携去重于钱。
鸾翅巢空月，菱花遍小天。
宫中照黄帝，曾得化为仙。
高居在幽岭，人得见时稀。
写箓扃虚白，寻僧到翠微。
扫坛星下宿，收药雨中归。
从服小还后，自疑身解飞。
枕上用心静，唯应改旧诗。
强行休去早，暂卧起还迟。
因说来归处，却愁初病时。
赤城山下寺，无计得相随。
似龙鳞又足，只是欠登门。
月里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水写金盆。
他日能为雨，公田报此恩。
游魂自相叫，宁复记前身。
飞过人家月，声连客路春。
梦边催晓急，愁外送风频。
自有沾花血，相和泪滴新。
开门不成出，麦色遍前坡。
自小诗名在，如今白发多。
经年无越信，终日厌蕃歌。
近寺居僧少，春来亦懒过。
晏来知养气，度日语时稀。
到处留丹井，终寒不絮衣。
病乡多惠药，鬼俗有符威。
自说身轻健，今年数梦飞。
古镇门前去，长安路在东。
天寒明堠火，日晚裂旗风。
塞馆皆无事，儒装亦有弓。
防秋故乡卒，暂喜语音同。
夜入楚家烟，烟中人未眠。
望来淮岸尽，坐到酒楼前。
灯影半临水，筝声多在船。
乘流向东去，别此易经年。
渺渺浸天色，一边生晚光。
阔浮萍思远，寒入雁愁长。
北极连平地，东流即故乡。
扁舟来宿处，仿佛似潇湘。
凌澌冲泪眼，重叠自西来。
即夜寒应合，非春暖不开。
岂无登陆计，宜弃济川材。
愿寄浮天外，高风万里回。
行人见雪愁，初作帝乡游。
旅店开偏早，乡帆去未收。
灯残催卷席，手冷怕梳头。
是物寒无色，汤泉正自流。
为郎名更重，领郡是蹉跎。
官壁题诗尽，衙庭看鹤多。
城池连草堑，篱落带椒坡。
未觉旗幡贵，闲行触处过。
话别无长夜，灯前闻曙鸦。
已行难避雪，何处合逢花。
野寺门多闭，羌楼酒不赊。
还须见边将，谁拟静尘沙。
坐夏日偏长，知师在律堂。
多因束带热，更忆剃头凉。
苔色侵经架，松阴到簟床。
还应炼诗句，借卧石池傍。
到处久南望，未知何日回。
寄书频到海，得梦忽闻雷。
岭日当秋暗，蛮花近腊开。
白身居瘴疠，谁不惜君才。
云水绝归路，来时风送船。
不言身后事，犹坐病中禅。
深壁藏灯影，空窗出艾烟。
已无乡土信，起塔寺门前。
溪船泛渺瀰，渐觉灭炎辉。
动水花连影，逢人鸟背飞。
深犹见白石，凉好换生衣。
未得多诗句，终须隔宿归。
作尉年犹少，无辞去路赊。
渔舟县前泊，山吏日高衙。
幽景临溪寺，秋蝉织杼家。
行程须过越，先醉镜湖花。
古道自迢迢，咸阳离别桥。
越人闻水处，秦树带霜朝。
驻马言难尽，分程望易遥。
秋前未相见，此意转萧条。
毒草不曾枯，长添客健无。
雾开蛮市合，船散海城孤。
象迹频藏齿，龙涎远蔽珠。
家人秦地老，泣对日南图。
仙人掌中住，生有上天期。
已废烧丹处，犹多种杏时。
养龙于浅水，寄鹤在高枝。
得道复无事，相逢尽日棋。
梦罢更开户，寒泉声隔云。
共谁寻最远，独自坐偏闻。
岩际和风滴，溪中泛月分。
岂知当此夜，流念到江濆。
移来未换叶，已胜在空山。
静对心标直，遥吟境助闲。
影侵残雪际，声透小窗间。
即耸凌空干，翛翛岂易攀。
遥见南来使，江头哭问君。
临终时有雪，旅葬处无云。
官库空收剑，蛮僧共起坟。
知名人尚少，谁为录遗文。
夜郎归未老，醉死此江边。
葬阙官家礼，诗残乐府篇。
游魂应到蜀，小碣岂旌贤。
身没犹何罪，遗坟野火燃。
相知皆是旧，每恨独游频。
幸此同芳夕，宁辞倒醉身。
灯光遥映烛，萼粉暗飘茵。
明月分归骑，重来更几春。
灵山巡未遍，不作住持心。
逢寺暂投宿，是山皆独寻。
有时过静界，在处想空林。
从小即行脚，出家来至今。
南游何所为，一箧又空归。
守道安清世，无心换白衣。
深林蝉噪暮，绝顶客来稀。
早晚重相见，论诗更及微。
步步出尘氛，溪山别是春。
坛边时过鹤，棋处寂无人。
访古碑多缺，探幽路不真。
翻疑归去晚，清世累移晨。
长贫知不易，去计拟何逃。
相对人愁别，经过几处劳。
城连沙岫远，山断夏云高。
犹想成诗处，秋灯半照涛。
劳思空积岁，偶会更无由。
以分难相舍，将行且暂留。
路岐何处极，江峡半猿愁。
到此分南北，离怀岂易收。
名高不俟召，收采献君门。
偶屈应缘数，他人尽为冤。
新春城外路，旧隐水边村。
归去无劳久，知君更待论。
禅禹逊尧聪，巍巍盛此中。
四隅咸启圣，万古赖成功。
道德去弥远，山河势不穷。
停车一再拜，帝业即今同。
严君名不朽，道出二经中。
归去精诚恳，还应梦寐通。
池台镜定月，松桧雨余风。
想对灵玄忆，人间恋若空。
此身西复东，何计此相逢。
梦尽吴越水，恨深襄汉钟。
积云开去路，曙雪叠前峰。
谁即知非旧，怜君忽见容。
高步陟崔嵬，吟闲路惜回。
寺知何代有，僧见梵天来。
暮霭连沙积，余霞遍槛开。
更期招静者，长啸上南台。
停车晓烛前，一语几潸然。
路去干戈日，乡遥饥馑年。
湖波晴见雁，槐驿晚无蝉。
莫纵经时住，东南书信偏。
趋驰早晚休，一岁又残秋。
若只如今日，何难至白头。
沧波归处远，旅食尚边愁。
赖见前贤说，穷通不自由。
平生醉与吟，谁是见君心。
上国一归去，沧江闲至今。
钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。
疏放长如此，何人长得寻。
君家沧海外，一别见何因。
风土虽知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横笛鸟行春。
明发千樯下，应无更远人。
处处日驰销，凭轩夕似朝。
渔翁闲鼓棹，沙鸟戏迎潮。
树间津亭密，城连坞寺遥。
因谁报隐者，向此得耕樵。
山海两分岐，停舟偶似期。
别来何限意，相见却无辞。
坐永神凝梦，愁繁鬓欲丝。
趋名易迟晚，此去莫经时。
方春到帝京，有恋有愁并。
万里江海思，半年沙塞程。
绿阴斜向驿，残照远侵城。
自可资新课，还期振盛名。
传骑一何催，山门昼未开。
高人终避世，圣主不遗才。
坐次欹临水，门中独举杯。
谁为旦夕侣，深寺数僧来。
池馆饶嘉致，幽人惬所闲。
筱风能动浪，岸树不遮山。
啸槛鱼惊后，眠窗鹤语间。
何须说庐阜，深处更跻攀。
东南路苦辛，去路见无因。
万里此相送，故交谁更亲。
日浮汀草绿，烟霁海山春。
握手无别赠，为予书札频。
湖亭东极望，远棹不须回。
遍草新湖落，连天众雁来。
芦洲残照尽，云障积烟开。
更想鸱夷子，扁舟安在哉。
闲阁雨吹尘，陶家揖上宾。
湖山万叠翠，门树一行春。
景遍归檐燕，歌喧已醉身。
登临兴不足，喜有数来因。
献赋才何拙，经时不耻归。
能知此意是，甘取众人非。
遍陇耕无圃，缘溪钓有矶。
此怀难自遣，期在振儒衣。
江湖归不易，京邑计长贫。
独夜有知己，论心无故人。
一灯愁里梦，九陌病中春。
为问清平日，无门致出身。
动叶复惊神，声声断续匀。
坐来同听者，俱是未归人。
一棹三湘浪，单车二蜀尘。
伤秋各有日，千可念因循。
霜晚复秋残，楼明近远山。
满壶邀我醉，一榻为僧闲。
树簇孤汀眇，帆欹积浪间。
从容更南望，殊欲外人寰。
吟诗三十载，成此一名难。
自有恩门入，全无帝里欢。
湖光愁里碧，岩景梦中寒。
到后松杉月，何人共晓看。
心知受恩地，到此亦裴回。
上路移时立，中轩隔宿来。
川光通沼沚，寺影带楼台。
无限成蹊树，花多向客开。
庭绿草纤纤，边州白露沾。
别歌缘剑起，客泪是愁添。
见月鹊啼树，避风云满帘。
将军尽尊酒，楼上赋星占。
长大有南北，山川各所之。
相逢孤馆夜，共忆少年时。
烂醉百花酒，狂题几首诗。
来朝又分袂，后会鬓应丝。
失意已春残，归愁与别难。
山分关路细，江绕夜城寒。
草色连晴坂，鼍声离晓滩。
差池是秋赋，何以暂怀安。
自古艰难地，孤舟旦暮程。
独愁空托命，省已是轻生。
有树皆相倚，无岩不倒倾。
蛟螭波数怒，鬼怪火潜明。
履道知无负，离心自要惊。
何年面骨肉，细话苦辛行。
醉后情俱远，难忘素浐间。
照花深处月，当户旧时山。
事想同清话，欢期一破颜。
风流还爱竹，此夜尚思闲。
灵魄自沉浮，从来任浊流。
愿从深处得，不向暗中投。
圆月时堪惜，沧波路可求。
沙寻龙窟远，泥访蚌津幽。
是宝终知贵，唯恩且用酬。
如能在公掌，的不负明眸。
日落江路黑，前村人语稀。
几家深树里，一火夜渔归。
静中无伴侣，今亦独随缘。
昨夜离空室，焚香净去船。
不遇修寺日，无钱入影堂。
故来空礼拜，临去重添香。
僧得名难近，灯传火已长。
发心依止后，借住有邻房。
佳人背江坐，眉际列烟树。
马蹄没青莎，船迹成空波。
春风吹两意，何意更相值。
楚子畋郊野，布罟笼天涯。
浮云张作罗，万草结成罝。
意在绝飞鸟，臂弓腰镆铘。
远将射勾践，次欲诛夫差。
壮志一朝尽，他□□繁华。
当时能猎贤，保国兼保家。
领得卖珠钱，还归铜柱边。
看儿调小象，打鼓放新船。
醉后眠神树，耕时语瘴烟。
又逢衰蹇老，相问莫知年。
初日照杨柳，玉楼含翠阴。
啼春独鸟思，望远佳人心。
幽怨贮瑶瑟，韶光凝碧林。
所思曾不见，芳草意空深。
洞庭秋色起，哀狖更难闻。
身往海边郡，帆悬天际云。
炎州罗翠鸟，瘴岭控蛮军。
信息来非易，堪悲此路分。
吴楚半秋色，渡江逢苇花。
云侵帆影尽，风逼雁行斜。
返照开岚翠，寒潮荡浦沙。
余将何所往，海峤拟营家。
帝乡归未得，辛苦事羁游。
别馆一尊酒，客程千里秋。
霜风红叶寺，夜雨白蘋洲。
长恐此时泪，不禁和恨流。
路岐长不尽，客恨杳难通。
芦荻晚汀雨，柳花南浦风。
乱钟嘶马急，残日半帆红。
却羡渔樵侣，闲歌落照中。
野人闲种树，树老野人前。
居止白云内，渔樵沧海边。
呼儿采山药，放犊饮溪泉。
自著养生论，无烦忧暮年。
信来淮上郡，楚岫入秦云。
自顾为儒者，何由答使君。
蜕风蝉半失，阻雨雁频闻。
欲识平生分，他时别纪勋。
岂无故乡路，路远未成归。
关内相知少，海边来信稀。
离云空石穴，芳草偃郊扉。
谢子一留宿，此心聊息机。
天涯秋光尽，木末群鸟还。
夜久游子息，月明岐路闲。
风生淮水上，帆落楚云间。
此意竟谁见，行行非故关。
孤云与归鸟，千里片时间。
念我一何滞，辞家久未还。
微阳下乔木，远色隐秋山。
临水不敢照，恐惊平昔颜。
云门夹峭石，石路荫长松。
谷响猿相应，山深水复重。
餐霞人不见，采药客犹逢。
独宿灵潭侧，时闻岳顶钟。
穷途别故人，京洛泣风尘。
在世即应老，他乡又欲春。
平生空志学，晚岁拙谋身。
静话归休计，唯将海上亲。
闲想白云外，了然清净僧。
松门山半寺，夜雨佛前灯。
此境可长住，浮生自不能。
一从林下别，瀑布几成冰。
岁暮见华发，平生志半空。
孤云不我弃，归隐与谁同。
枉道紫宸谒，妨栽丹桂丛。
何如随野鹿，栖止石岩中。
度鸟向栖急，阴虫逢夜多。
余霞媚秋汉，迥月濯沧波。
蔓草将萎绝，流年其奈何。
耿然摇落思，独酌不成歌。
故国波涛隔，明时已久留。
献书双阙晚，看月五陵秋。
南棹何时返，长江忆共游。
遥知钓船畔，相望在汀洲。
无成西别秦，返驾江南春。
草际楚田雁，舟中吴苑人。
残云挂绝岛，迥树入通津。
想到长洲日，门前多白蘋。
斗酒故人同，长歌起北风。
斜阳高垒闭，秋角暮山空。
雁叫寒流上，萤飞薄雾中。
坐来生白发，况复久从戎。
新官非次受，圣主宠前勋。
关雪发车晚，风涛挂席闻。
海门山叠翠，湖岸郡藏云。
执简从公后，髯参岂胜君。
金马诏何晚，茂陵居近修。
客来云雨散，鸟下梧桐秋。
迥汉衔天阙，遥泉响御沟。
坐看凉月上，为子一淹留。
照曜天山外，飞鸦几共过。
微红拂秋汉，片白透长波。
影促寒汀薄，光残古木多。
金霞与云气，散漫复相和。
杨柳色已改，郊原日复低。
烟生寒渚上，霞散乱山西。
待月人相对，惊风雁不齐。
此心君莫问，旧国去将迷。
荡漾空沙际，虚明入远天。
秋光照不极，鸟影去无边。
势引长云断，波轻片雪连。
汀洲杳难到，万古覆苍烟。
半酣走马别，别后锁边城。
日落月未上，鸟栖人独行。
方驰故国恋，复怆长年情。
入夜不能息，何当闲此生。
君生游侠地，感激气何高。
饮尽玉壶酒，赠留金错刀。
雁关飞霰雪，鲸海落云涛。
决去如征鸟，离心空自劳。
洞庭人夜别，孤棹下湘中。
露洗寒山遍，波摇楚月空。
密林飞暗狖，广泽发鸣鸿。
行值扬帆者，江分又不同。
假道经淮泗，樯乌集隼旟。
芜城沙菼接，波岛石林疏。
海鹤空庭下，夷人远岸居。
山乡足遗老，伫听荐贤书。
缘危路忽穷，投宿值樵翁。
鸟下山含暝，蝉鸣露滴空。
石门斜月入，云窦暗泉通。
寂寞生幽思，心疑旧隐同。
日饮巴江水，还啼巴岸边。
秋声巫峡断，夜影楚云连。
露滴青枫树，山空明月天。
谁知泊船者，听此不能眠。
主意思政理，牧人官不轻。
树多淮右地，山远汝南城。
望稼周田隔，登楼楚月生。
悬知蒋亭下，渚鹤伴闲行。
魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。
玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。
万恨尽埋此，徒悬千载名。
语别在中夜，登车离故乡。
曙钟寒出岳，残月迥凝霜。
风柳条多折，沙云气尽黄。
行逢海西雁，零落不成行。
湘中有岑穴，君去挂帆过。
露细蒹葭广，潮回岛屿多。
汀洲延夕照，枫叶坠寒波。
应使同渔者，生涯许钓歌。
处处松阴满，樵开一径通。
鸟归云壑静，僧语石楼空。
积翠含微月，遥泉韵细风。
经行心不厌，忆在故山中。
苍翠霾高雪，西峰鸟外看。
久披山衲坏，孤坐石床寒。
盥手水泉滴，燃灯夜烧残。
终期老云峤，煮药伴中餐。
金陵山色里，蝉急向秋分。
迥寺横洲岛，归僧渡水云。
夕阳依岸尽，清磬隔潮闻。
遥想禅林下，炉香带月焚。
夕阳逢一雨，夜木洗清阴。
露气竹窗静，秋光云月深。
煎尝灵药味，话及故山心。
得意两不寐，微风生玉琴。
葱茏桂树枝，高系黄金羁。
叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。
上鸣间关鸟，下醉游侠儿。
炀帝国已破，此中都不知。
别离杨柳陌，迢递蜀门行。
若听清猿后，应多白发生。
虹霓侵栈道，风雨杂江声。
过尽愁人处，烟花是锦城。
稀逢息心侣，细话远山期。
河汉秋深夜，杉梧露滴时。
风传林磬响，月掩草堂迟。
坐卧禅心在，浮生皆不知。
嘶马发相续，行次夏王台。
锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。
霜繁边上宿，鬓改碛中回。
怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。
的的星河落，沾苔复洒松。
湿光微泛草，石翠澹摇峰。
野观云和月，秋城漏间钟。
知君亲此境，九陌少相逢。
尧女楼西望，人怀太古时。
海波通禹凿，山木闭虞祠。
鸟道残虹挂，龙潭返照移。
行云如可驭，万里赴心期。
何事淮南将，功高业未成。
风涛辞海郡，雷雨镇山营。
度碛黄云起，防秋白发生。
密机曾制敌，忧国更论兵。
塞色侵旗动，寒光锁甲明。
自怜心有作，独立望专征。
伊予生好古，吊舜苍梧间。
白日坐将没，游波凝不还。
九疑云动影，旷野竹成班。
雁集蒹葭渚，猿啼雾露山。
南风吹早恨，瑶瑟怨长闲。
元化谁能问，天门恨久关。
寺隔海山遥，帆前落叶飘。
断猿通楚塞，惊鹭出兰桡。
星月浮波岛，烟萝渡石桥。
钟声催野饭，秋色落寒潮。
旧社人多老，闲房树半凋。
空林容病士，岁晚待相招。
坐想亲爱远，行嗟天地阔。
积疹甘毁颜，沈忧更销骨。
迢迢游子心，望望归云没。
乔木非故里，高楼共明月。
夜深秋风多，闻雁来天末。
秦山曾共转，秦云自舒卷。
古来争雄图，到此多不返。
野狖穴孤坟，农人耕废苑。
川长波又逝，日与岁俱晚。
夜入咸阳中，悲吞不能饭。
黄河岸柳衰，城下度流澌。
年长从公懒，天寒入府迟。
家山望几遍，魏阙赴何时。
怀古心谁识，应多谒舜祠。
落帆人更起，露草满汀洲。
远狖啼荒峤，孤萤溺漫流。
积阴开片月，爽气集高秋。
去去胡为恋，搴芳时一游。
挂锡中峰上，经行踏石梯。
云房出定后，岳月在池西。
峭壁残霞照，欹松积雪齐。
年年著山屐，曾得到招提。
中天白云散，集客郡斋时。
陶性聊飞爵，看山忽罢棋。
雪花凝始散，木叶脱无遗。
静理良多暇，招邀惬所思。
为客自堪悲，风尘日满衣。
承明无计入，旧隐但怀归。
雪积孤城暗，灯残晓角微。
相逢喜同宿，此地故人稀。
虚室焚香久，禅心悟几生。
滤泉侵月起，扫径避虫行。
树隔前朝在，苔滋废渚平。
我来风雨夜，像设一灯明。
心偶羡明代，学诗观国风。
自从来阙下，未胜在山中。
丹桂日应老，白云居久空。
谁能谢时去，聊与此生同。
灞原风雨定，晚见雁行频。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
寄卧郊扉久，何门致此身。
扫君园林地，泽我清凉襟。
高鸟云路晚，孤蝉杨柳深。
风微汉宫漏，月迥秦城砧。
光景坐如此，徒怀经济心。
河梁送别者，行哭半非亲。
此路足征客，胡天多杀人。
金罍照离思，宝瑟凝残春。
早晚期相见，垂杨凋复新。
行行与君别，路在雁门西。
秋色见边草，军声闻戍鼙。
酣歌击宝剑，跃马上金堤。
归去咸阳里，平生志不迷。
羁游年复长，去日值秋残。
草出函关白，云藏野渡寒。
鸿多霜雪重，山广道途难。
心事何人识，斗牛应数看。
有客南浮去，平生与我同。
炎州结遥思，芳杜采应空。
秦雁归侵月，湘猿戏褭枫。
期君翼明代，未可恋山中。
斜日挂边树，萧萧独望间。
阴云藏汉垒，飞火照胡山。
陇首行人绝，河源夕鸟还。
谁为立勋者，可惜宝刀闲。
岐路今如此，还堪恸哭频。
关中成久客，海上老诸亲。
谷口田应废，乡山草又春。
年年销壮志，空作献书人。
芜没丛台久，清漳废御沟。
蝉鸣河外树，人在驿西楼。
云烧天中赤，山当日落秋。
近郊经战后，处处骨成丘。
远归从此别，亲爱失天涯。
去国频回首，方秋不在家。
鸣蛩闻塞路，冷雁背龙沙。
西次桑干曲，洲中见荻花。
一室意何有，闲门为我开。
炉香寒自灭，履雪饭初回。
窗迥孤山入，灯残片月来。
禅心方此地，不必访天台。
聊凭危堞望，倍起异乡情。
霜落蒹葭白，山昏雾露生。
河滩胡雁下，戎垒汉鼙惊。
独树残秋色，狂歌泪满缨。
长亭晚送君，秋色渡江濆。
衰柳风难定，寒涛雪不分。
猿声离楚峡，帆影入湘云。
独泛扁舟夜，山钟可卧闻。
相思边草长，回望水连空。
雁过当行次，蝉鸣复客中。
壮年看即改，羸病计多同。
傥宿林中寺，深凭问远公。
故人今在剡，秋草意如何。
岭暮云霞杂，潮回岛屿多。
沃洲僧几访，天姥客谁过。
岁晚偏相忆，风生隔楚波。
临水独相送，归期千里间。
云回逢过雨，路转入连山。
一骑行芳草，新蝉发故关。
遥聆茂陵下，夜启竹扉闲。
闲居谁厌僻，门掩汉祠前。
山色夏云映，树阴幽草连。
晴光分渚曲，绿气冒原田。
何日远游罢，高枝已噪蝉。
夜木动寒色，雒阳城阙深。
如何异乡思，更抱故人心。
微月关山远，闲阶霜霰侵。
谁知石门路，待与子同寻。
稚子在我抱，送君登远道。
稚子今已行，念君上边城。
蓬根既无定，蓬子焉用生。
但见请防胡，不闻言罢兵。
及老能得归，少者还长征。
朝与城阙别，暮同麋鹿归。
鸟鸣松观静，人过石桥稀。
木叶摇山翠，泉痕入涧扉。
敢招仙署客，暂此拂朝衣。
阴魄出海上，望之增苦吟。
冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。
皓气笼诸夏，清光射万岑。
悠然天地内，皎洁一般心。
金门君待问，石室我思归。
圣主尊黄屋，何人荐白衣。
年来御沟柳，赠别雨霏霏。
东征辽水迥，北近单于台。
戎衣挂宝剑，玉箸衔金杯。
红烛暗将灭，翠蛾终不开。
凝夜照离色，恐闻啼晚鸦。
前年营雁塞，明月戍龙沙。
曾与五陵子，休装孤剑花。
君将海月珮，赠之光我行。
见知言不浅，怀报意非轻。
反照临岐思，中年未达情。
河梁人送别，秋汉雁相鸣。
衰柳摇边吹，寒云冒古城。
西游还献赋，应许托平生。
又从连帅请，还作岭南行。
穷海何时到，孤帆累月程。
乱蝉吟暮色，哀狖落秋声。
晚路潮波起，寒葭雾雨生。
沙埋铜柱没，山簇瘴云平。
念此别离苦，其如宗从情。
出关寒色尽，云梦草生新。
雁背岳阳雨，客行江上春。
遥程随水阔，枉路倒帆频。
夕照临孤馆，朝霞发广津。
湖山潮半隔，郡壁岸斜邻。
自此钟陵道，裁书有故人。
婺女星边去，春生即有花。
寒关云复雪，古渡草连沙。
宿次吴江晚，行侵日徼斜。
官传梅福政，县顾赤松家。
烧起明山翠，潮回动海霞。
清高宜阅此，莫叹近天涯。
树下孤石坐，草间微有霜。
同人不同北，云鸟自南翔。
迢递夜山色，清泠泉月光。
西风耿离抱，江海遥相望。
殿中日相命，开尊话旧时。
余钟催鸟绝，积雪阻僧期。
林静寒光远，天阴曙色迟。
今夕复何夕，人谒去难追。
寒雁过原急，渚边秋色深。
烟霞向海岛，风雨宿园林。
俱住明时愿，同怀故国心。
未能先隐迹，聊此一相寻。
云门秋却入，微径久无人。
后夜中峰月，空林百衲身。
寂寥寒磬尽，盥漱瀑泉新。
履迹谁相见，松风扫石尘。
俨若翠华举，登封图乍开。
冕旒明主立，冠剑侍臣陪。
迹类飞仙去，光同拜日来。
粉痕疑检玉，黛色讶生苔。
挂壁云将起，陵风仗若回。
何年复东幸，鲁叟望悠哉。
南池寒色动，北陆岁阴生。
薄薄流澌聚，漓漓翠潋平。
暗沾霜稍厚，回照日还轻。
乳窦悬残滴，湘流减恨声。
即堪金井贮，会映玉壶清。
洁白心虽识，空期饮此明。
弟子人天遍，童年在沃洲。
开禅山木长，浣衲海沙秋。
振锡摇汀月，持瓶接瀑流。
赤城何日上，鄙愿从师游。
僧室并皇宫，云门辇路同。
渭分双阙北，山迥五陵东。
修绠悬林表，深泉汲洞中。
人烟窥垤蚁，鸳瓦拂冥鸿。
藓壁松生峭，龛灯月照空。
稀逢息心侣，独礼竺乾公。
浩渺行无极，扬帆但信风。
云山过海半，乡树入舟中。
波定遥天出，沙平远岸穷。
离心寄何处，目断曙霞东。
寺近朝天路，多闻玉佩音。
鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。
此中能宴坐，何必在云林。
平生闲放久，野鹿许为群。
居止邻西岳，轩窗度白云。
斋心饭松子，话道接茅君。
汉主思清净，休书谏猎文。
越海传金册，华夷礼命行。
片帆秋色动，万里信潮生。
日映孤舟出，沙连绝岛明。
翳空翻大鸟，飞雪洒长鲸。
旧鬓回应改，遐荒梦易惊。
何当理风楫，天外问来程。
河外今无事，将军有战名。
艰难长剑缺，功业少年成。
晓仗亲云陛，寒宵突禁营。
朱旗身外色，玉漏耳边声。
开閤谈宾至，调弓过雁惊。
为儒多不达，见学请长缨。
玉榼酒频倾，论功笑李陵。
红缰跑骏马，金镞掣秋鹰。
塞迥连天雪，河深彻底冰。
谁言提一剑，勤苦事中兴。
论文期雨夜，饮酒及芳晨。
坐叹百花发，潜惊双鬓新。
旧交多得路，别业远仍贫。
便欲辞知己，归耕海上春。
去觐毗陵日，秋残建业中。
莎垂石城古，山阔海门空。
灌木寒樯远，层波皓月同。
何当复雠校，春集少阳宫。
华堂开翠簟，惜别玉壶深。
客去当烦暑，蝉鸣复此心。
废城乔木在，古道浊河侵。
莫虑西游远，西关绝陇阴。
腊景不可犯，从戎难自由。
怜君急王事，走马赴边州。
岳雪明日观，海云冒营丘。
惭无斗酒泻，敢望御重裘。
神州丧贤尹，父老泣关中。
未尽群生愿，才留及物功。
清光沉皎月，素业振遗风。
履迹莓苔掩，珂声紫陌空。
从来受知者，会葬汉陵东。
古树何人种，清阴减昔时。
莓苔根半露，风雨节偏危。
虫蠹心将穴，蝉催叶向衰。
樵童不须翦，聊起邵公思。
拟卜何山隐，高秋指岳阳。
苇干云梦色，橘熟洞庭香。
疏雨残虹影，回云背鸟行。
灵均如可问，一为哭清湘。
君马勒金羁，君家贮玉笄。
白云登岘首，碧树醉铜鞮。
泽广荆州北，山多汉水西。
鹿门知不隐，芳草自萋萋。
石田虞芮接，种树白云阴。
穴闭神踪古，河流禹凿深。
樵人应满郭，仙鸟几巢林。
此会偏相语，曾供雪夜吟。
万木秋霖后，孤山夕照余。
田园无岁计，寒近忆樵渔。
亭树霜霰满，野塘凫鸟多。
蕙兰不可折，楚老徒悲歌。
霹雳振秋岳，折松横洞门。
云龙忽变化，但觉玉潭昏。
忆昨送君葬，今看坟树高。
寻思后期者，只是益生劳。
万仞冰峭折，寒声投白云。
光摇山月堕，我向石床闻。
深居白云穴，静注赤松经。
往往龙潭上，焚香礼斗星。
巨灵掌上月，玉女盆中泉。
柱史息车看，孤云心浩然。
道在猜谗息，仁深疾苦除。
尧聪能下听，汤网本来疏。
晋安来越国，蔓草故宫迷。
钓渚龙应在，琴台鹤乱栖。
泛涛明月广，边海众山齐。
宾府通兰棹，蛮僧接石梯。
片云和瘴湿，孤屿映帆低。
上客多诗兴，秋猿足夜啼。
路岐人不见，尚得记心中。
月忆潇湘渚，春生兰杜丛。
鸟啼花半落，人散爵方空。
所赠诚难答，泠然一雅风。
离人非逆旅，有弟谪连州。
楚雨沾猿暮，湘云拂雁秋。
蒹葭行广泽，星月棹寒流。
何处江关锁，风涛阻客愁。
点点抱离念，旷怀成怨歌。
高台试延望，落照在寒波。
此地芳草歇，旧山乔木多。
悠然暮天际，但见鸟相过。
高高丹桂枝，袅袅女萝衣。
密叶浮云过，幽阴暮鸟归。
月和风翠动，花落瀑泉飞。
欲剪兰为佩，中林露未晞。
辟书丞相草，招作广陵行。
隋柳疏淮岸，汀洲接海城。
楚樯经雨泊，烟月隔潮生。
谁与同尊俎，鸡鸾集虎营。
北风吹别思，落月度关河。
树隐流沙短，山平近塞多。
雁池戎马饮，雕帐戍人过。
莫虑行军苦，华夷道正和。
主人同露坐，明月在高台。
咽咽阴虫叫，萧萧寒雁来。
影摇疏木落，魄转曙钟开。
幸免丹霞映，清光溢酒杯。
门前九陌尘，石上定中身。
近放辽天鹤，曾为南岳人。
腊高松叶换，雪尽茗芽新。
一自传香后，名山愿卜邻。
浐曲雁飞下，秦原人葬回。
丘坟与城阙，草树共尘埃。
碧草径微断，白云扉晚开。
罢琴松韵发，鉴水月光来。
宿鸟排花动，樵童浇竹回。
与君同露坐，涧石拂青苔。
玉洞仙何在，炉香客自焚。
醮坛围古木，石磬响寒云。
曙月孤霞映，悬流峭壁分。
心知人世隔，坐与鹤为群。
秋光动河汉，耿耿曙难分。
堕露垂丛药，残星间薄云。
心悬赤城峤，志向紫阳君。
雁过海风起，萧萧时独闻。
湖里寻君去，樵风往返吹。
树喧巢鸟出，路细葑田移。
沤苎成鱼网，枯根是酒卮。
老年唯自适，生事任群儿。
不饵住云溪，休丹罢药畦。
杏花虚结子，石髓任成泥。
扫地青牛卧，栽松白鹤栖。
共知仙女丽，莫是阮郎妻。
真人俄整舄，双鹤屡飞翔。
恐入壶中住，须传肘后方。
霓裳云气润，石径术苗香。
一去何时见，仙家日月长。
却忆天台去，移居海岛空。
观寒琪树碧，雪浅石桥通。
漱齿飞泉外，餐霞早境中。
终期赤城里，披氅与君同。
危石江中起，孤云岭上还。
相逢皆得意，何处是乡关。
壮士何曾悲，悲即无回期。
如何易水上，未歌泪先垂。
晓月千重树，春烟十里溪。
过来还过去，此路不知迷。
树顶烟微绿，山根菊暗香。
何人独鞭马，落日上嘉祥。
风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。
美人来不来，前山看向夕。
谢脁题诗处，危楼压郡城。
雨余江水碧，云断雪山明。
锦绣来仙境，风光入帝京。
恨无青玉案，何以报高情。
禁署方怀忝，纶闱已再加。
暂来西掖路，还整上清槎。
恍惚归丹地，深严宿绛霞。
幽襟聊自适，闲弄紫薇花。
圣虑忧千亩，嘉苗荐两岐。
如云方表盛，成穗忽标奇。
瑞露纵横滴，祥风左右吹。
讴歌连上苑，化日遍平陂。
史册书堪重，丹青画更宜。
愿依连理树，俱作万年枝。
朱夏五更后，步廊三里余。
有人从翰苑，穿入内中书。
漏响飘银箭，灯光照玉除。
禁扉犹锁钥，宫妓已妆梳。
紫府游应似，钧天梦不如。
尘埃九重外，谁信在清虚。
废刈镜湖田，上书紫阁前。
愁人久委地，诗道未闻天。
不是烧金手，徒抛钓月船。
多惭兄弟意，不敢问林泉。
霁阙露穹崇，含生仰圣聪。
英明高比日，声教下如风。
静发宸居内，低来品物中。
南薰歌自溥，北极响皆通。
蘋末看无状，人间觉有功。
因今委泥者，睹此忘途穷。
琴剑事行装，河关出北方。
秦音尽河内，魏画自黎阳。
野日村苗熟，秋霜馆叶黄。
风沙问船处，应得立清漳。
少载琴书去，须知暂佐军。
初程见西岳，尽室渡横汾。
元日何州住，枯风宿馆闻。
都门送行处，青紫骑纷纷。
一曲大河声，全家几日行。
从容长约夜，差互忽离城。
镇北胡沙浅，途中霍岳横。
相逢莫已讯，诗雅负雄名。
榆关到不可，何况出榆关。
春草临岐断，边楼带日闲。
人归穹帐外，鸟乱废营间。
此地堪愁想，霜前作意还。
边城官尚恶，况乃是羁游。
别路应相忆，离亭更少留。
黄沙人外阔，飞雪马前稠。
甚险穹庐宿，无为过代州。
海日东南出，应开岭上扉。
扫坛花入篲，科竹露沾衣。
饭后嫌身重，茶中见鸟归。
相思爱民者，难说与亲违。
自得高闲性，平生向北栖。
月潭云影断，山叶雨声齐。
庭树人书匝，栏花鸟坐低。
相留永不忘，经宿话丹梯。
花开亦花落，时节暗中迁。
无计延春日，可能留少年。
小丛初散蝶，高柳即闻蝉。
繁艳归何处，满山啼杜鹃。
驱马复乘流，何时发虎丘。
全家上南岳，一尉事诸侯。
茶煮朝宗水，船停调角州。
炎方好将息，卑湿旧堪忧。
茫茫驱匹马，归处是荒榛。
猿迹破庭雪，鼠踪生甑尘。
开门冲网断，扫叶放苔匀。
为惜诗情错，应难致此身。
萧条秋雨地，独院阻同群。
一夜惊为客，多年不见君。
边心生落日，乡思羡归云。
更在相思处，子规灯下闻。
一行千里外，几事寸心间。
才子贫堪叹，男儿别是闲。
黄河淹华岳，白日照潼关。
若值乡人问，终军贱不还。
满魄断埃氛，牵吟并舍闻。
一年唯此夜，到晚愿无云。
待赏从初出，看行过二分。
严城亦已闭，悔不预期君。
梦想青山寺，前年住此中。
夜堂吹竹雨，春地落花风。
旧句师曾见，清斋我亦同。
浮生蹇莫问，辛苦未成功。
寒空孤鸟度，落日一僧归。
近寺路闻梵，出郊风满衣。
步摇瓶浪起，盂戛磬声微。
还坐栖禅所，荒山月照扉。
门前虽有径，绝向世间行。
薙草因逢药，移花便得莺。
甘贫原是道，苦学不为名。
莫怪苍髭晚，无机任世情。
去扫冬林下，闲持未遍经。
为山低凿牖，容月广开庭。
旧业云千里，生涯水一瓶。
还应觅新句，看雪倚禅扃。
无媒甘下飞，君子尚麻衣。
岁月终荣在，家园近且归。
山光临舜庙，河气隔王畿。
甚积汤原思，青青宿麦肥。
权门多见薄，吾道岂终行。
散地徒忧国，良时不在城。
花繁春正王，茶美梦初惊。
赖有兹文在，犹堪畅此生。
几界瞢农桑，凶年竟失乡。
朽关生湿菌，倾屋照斜阳。
雨水淹残臼，葵花压倒墙。
明时岂致此，应自负苍苍。
傍舍虫声满，残秋宿雨村。
远劳才子骑，光顾野人门。
败叶盘空蔓，雕丛露暗根。
相携未尽语，川月照黄昏。
绿草闭闲院，悄然花正开。
新年人未去，戊日燕还来。
雨地残枯沫，灯窗积旧煤。
归田语不忘，樗散料非才。
长安那不住，西笑又东行。
若以贫无计，何因事有成。
云峰天外出，江色草中明。
谩忝相于分，吾言世甚轻。
孤岛如江上，诗家犹闭门。
一池分倒影，空舸系荒根。
烟湿高吟石，云生偶坐痕。
登临有新句，公退与谁论。
幕府尽平蛮，客留戎阃间。
急流霜夹水，轻霭日连山。
设醴徒惭楚，为郎未姓颜。
斯文苦不胜，会拟老民闲。
贵宅登临地，春来见物华。
远江桥外色，繁杏竹边花。
戍客烽楼迥，文君酒幔斜。
新题好不极，珠府未穷奢。
流落伤寒食，登临望岁华。
村球高过索，坟树绿和花。
晋聚应搜火，秦喧定走车。
谁知恨榆柳，风景似吾家。
溪边人浣纱，楼下海棠花。
极望虽怀土，多情拟置家。
前山应象外，此地已天涯。
未有销忧赋，梁王礼欲奢。
丈室久多病，小园晴独游。
鸣蛩孤烛雨，啅雀一篱秋。
圣主恩难谢，生灵志亦忧。
他年谁识我，心迹在徐州。
温燠坐相侵，罗襦一水沉。
拜深知有意，令背不无心。
近住应名玉，前生约姓阴。
东山期已定，相许便抽簪。
浮生失意频，起絮又飘沦。
发自谁家树，飞来独院春。
朝容萦断砌，晴影过诸邻。
乱掩宫中蝶，繁冲陌上人。
随波应到海，沾雨或依尘。
会向慈恩日，轻轻对此身。
轻叶独悠悠，天高片影流。
随风来此地，何树落先秋。
变色黄应近，辞林绿尚稠。
无双浮水面，孤绝落关头。
乍减诚难觉，将凋势未休。
客心空自比，谁肯问新愁。
何处力堪殚，人心险万端。
藏山难测度，暗水自波澜。
对面如千里，回肠似七盘。
已经吴坂困，欲向雁门难。
南北诚须泣，高深不可干。
无因善行止，车辙得平安。
草径彻林间，过桥如入山。
蔡侯添水榭，蒋氏本柴关。
静泛穷幽趣，惊飞湿醉颜。
恨无优俸买，来得暂时闲。
步与招提接，舟临夕照还。
春风应不到，前想负花湾。
闪闪动鸣珰，初来烛影傍。
拥头珠翠重，萦步绮罗长。
静发歌如磬，连飘气觉香。
不言微有笑，多媚总无妆。
坐缺初离席，帘垂却入房。
思惟不是梦，此会胜高唐。
蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暖带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。
何事尽参差，惜哉吾子诗。
日令销此道，天亦负明时。
有路当重振，无门即不知。
何当见尧日，相与啜浇漓。
尽日行方到，何年独此林。
客归惟鹤伴，人少似师心。
坐石落松子，禅床摇竹阴。
山灵怕惊定，不遣夜猿吟。
斜日满江楼，天涯照背流。
同人在何处，远目认孤舟。
帆省当时席，歌声旧日讴。
人浮津济晚，棹倚泬寥秋。
晴阔忻全见，归迟怪久游。
离居意无限，贪此望难休。
长安千万蹊，迷者自多迷。
直性身难达，良时日易低。
环檐消旧雪，晴气满春泥。
那得同君去，逢峰苦爱齐。
三峡与三壕，门阑梦去劳。
细冰和洛水，初雪洒嵩高。
大雅何由接，微荣亦已逃。
寒窗不可寐，风地叶萧骚。
相逢听一吟，惟我不降心。
在世忧何事，前生得至音。
蒲多南去远，汾尽北游深。
为宿关亭日，苍苍晓欲临。
亭午四邻睡，院中唯鸟鸣。
当门塞鸿去，欹枕世人情。
地燥苍苔裂，天凉晚月生。
归家岂不愿，辛苦未知名。
此地潜龙寺，何基即帝台。
细花庭树荫，清气殿门开。
长老多相识，旬休暂一来。
空空亦拟解，干进幸无媒。
高户列禅房，松门到上方。
像开祇树岭，人施蜀城香。
地遍磷磷石，江移孑孑樯。
林僧语不尽，身役事梁王。
貔虎直沙壖，严更护早眠。
簇霜孤驿树，落日下江船。
暂去非吴起，终休爱鲁连。
平羌无一术，候吏莫加笾。
一阁见一郡，乱流仍乱山。
未能终日住，尤爱暂时闲。
唱棹吴门去，啼林杜宇还。
高僧不可羡，西景掩禅关。
像阁与山齐，何人致石梯。
万烟生聚落，一崦露招提。
斋月人来上，残阳鸽去栖。
从边亦已极，烽火是沈黎。
三面接渔樵，前门向郡桥。
岸沙崩橘树，山径入茶苗。
夜拥军烟合，春浮妓舸邀。
此心无与醉，花影莫相烧。
高槛起边愁，荔枝谁致楼。
会须教匠坼，不欲见蛮陬。
树痺无春影，天连觉汉流。
仲宣如可拟，即此是荆州。
古迹是何王，平身入石房。
远村通后径，一郡隔前冈。
昼静唯禅客，春来有女郎。
独醒回不得，无事可焚香。
幽拙未谋身，无端患不均。
盗憎犹念物，花尽不知春。
井邑常多弊，江山岂有神。
犍为何处在，一拟吊埋轮。
条绿似垂缨，离筵日照轻。
向人虽有态，伤我为无情。
桥远孤临水，墙低半出营。
天津曾此见，亦是怆行行。
巨柏与山高，玄门静有猱。
春风开野杏，落日照江涛。
白璧心难说，青云世未遭。
天涯望不极，谁识咏离骚。
久客孤舟上，天涯漱晓津。
野芳桤似柳，江霁雪和春。
吏叫能惊鹭，官粗实害身。
何当穷蜀境，却忆滞游人。
云密露晨晖，西园独掩扉。
雨新临断火，春冷著单衣。
榆荚奔风健，兰芽负土肥。
交亲不是变，自作寄书稀。
孤蹇复飘零，天涯若堕萤。
东风吹痼疾，暖日极青冥。
蚕市归农醉，渔舟钓客醒。
论邦苦不早，只此负王庭。
归兴乍离边，兰桡复锦川。
斫春槎枿树，消雪土膏田。
岸暖寻新菜，舟寒著旧绵。
临邛若个是，欲向酒家眠。
行止象分符，监州是戏儒。
管排蛮户远，出箐鸟巢孤。
北向秦何在，南来蜀已无。
怀沙悔不及，只有便乘桴。
茶兴复诗心，一瓯还一吟。
压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。
骤去无遗恨，幽栖已遍寻。
蛾眉不可到，高处望千岑。
尽日绕盘飧，归舟向蜀门。
雨干杨柳渡，山热杏花村。
净镜空山晓，孤灯极浦昏。
边城不是意，回首未终恩。
劳我是犍为，南征又北移。
唯闻杜鹃夜，不见海棠时。
在闇曾无负，含灵合有知。
州人若爱树，莫损召南诗。
西湖天下名，可以濯吾缨。
况是携家赏，从妨半驿程。
尝茶春味渴，断酒晚怀清。
尽得幽人趣，犹嫌守吏迎。
重餐逢角暮，百事喜诗成。
坐阻湘江谪，谁为话政声。
尽室遍相将，中方上下方。
夜深楠树远，春气陌林香。
圣迹留岩险，灵灯出混茫。
何因将慧剑，割爱事空王。
高龛险欲摧，百尺洞门开。
白日仙何在，清风客暂来。
临崖松直上，避石水低回。
贾掾曾空去，题诗岂易哉。
贾子命堪悲，唐人独解诗。
左迁今已矣，清绝更无之。
毕竟吾犹许，商量众莫疑。
嘉陵四十字，一一是天资。
尽室可招魂，蛮余出蜀门。
雹凉随雨气，江热傍山根。
蚕月缲丝路，农时碌碡村。
干将磨欲尽，无位可酬恩。
千寻万仞峰，灵宝号何从。
盛立同吾道，贪程阻圣踪。
岭奇应有药，壁峭尽无松。
那得休于是，蹉跎亦卧龙。
夹径尽黄英，不通人并行。
几曾相对绽，元自两行生。
丛比高低等，香连左右并。
畔摇风势断，中夹日华明。
间隔蛩吟隔，交横蝶乱横。
频应泛桑落，摘处近前楹。
竹少竹更重，碧鲜疆更名。
有栏常凭立，无径独穿行。
夕月阴何乱，春风叶尽轻。
已闻图画客，兼写薛先生。
盘径入依依，旋惊幽鸟飞。
寻多苔色古，踏碎箨声微。
鞭节横妨户，枝梢动拂衣。
前溪闻到处，应接钓鱼矶。
戛戛复差差，一丛千万枝。
格如僧住处，栽得吏闲时。
笋自厅中出，根从府外移。
从军无宿例，空想夜风吹。
不见上庭树，日高声忽吟。
他人岂无耳，远客自关心。
暂落还因雨，横飞亦向林。
分明去年意，从此渐闻砧。
半夜觉松雨，照书灯悄然。
河声才淅沥，旧业近潺湲。
坐滴寒更尽，吟惊宿鹤迁。
相思不相见，日短复愁牵。
瓶钵镇随腰，怡然处寂寥。
门禅从北祖，僧格似南朝。
性近徒相许，缘多愧未销。
何传能法慧，此岸要津桥。
嗜欲本无性，此生长在禅。
九州空有路，一室独多年。
鸣磬微尘落，移瓶湿地圆。
相寻偶同宿，星月坐忘眠。
风雨禅思外，应残木槿花。
何年别乡土，一衲代袈裟。
日气侵瓶暖，雷声动枕斜。
还当扫楼影，天晚自煎茶。
电阔照潺潺，惊流往复还。
远声如有洞，迷色似无山。
利物乾坤内，并风竹树间。
静思来朔漠，愁望满柴关。
迸湿消尘虑，吹风触疾颜。
谁知草茅径，沾此尚虚闲。
何处发天涯，风雷一道赊。
去声随地急，残势傍楼斜。
透树垂红叶，沾尘带落花。
潇湘无限思，闲看下蒹葭。
初宵门未掩，独坐对霜空。
极目故乡月，满溪寒草风。
樵声当岭上，僧语在云中。
正恨归期晚，萧萧闻塞鸿。
汲汲复营营，东西连两京。
关繻古若在，山岳累应成。
各自有身事，不相知姓名。
交驰兼众类，分散入重城。
此去应无尽，万方人旋生。
空余片言苦，来往觅刘桢。
通咽远华樽，泛觞名自君。
净看筹见影，轻动酒生纹。
细滴随杯落，来声就浦分。
便应半酣后，清冷漱兼云。
婴网虽皆困，褰笼喜共归。
无心期尔报，相见莫惊飞。
百首如一首，卷初如卷终。
坐久仆头出，语多僧齿寒。
西塞长云尽，南湖片月斜。
李白终无取，陶潜固不刊。
晓来庭户外，草树似依依。
一夜东风起，万山春色归。
冰消泉派动，日暖露珠晞。
已酝看花酒，娇莺莫预飞。
花飞惜不得，年长更堪悲。
春尽有归日，老来无去时。
风前千片雪，镜里数茎丝。
肠断青山暮，独攀杨柳枝。
三年皆一闰，此闰胜常时。
莫怪花开晚，都缘春尽迟。
节分炎气近，律应蕙风移。
梦得成胡蝶，芳菲幸不遗。
危亭秋尚早，野思已无穷。
竹叶一尊酒，荷香四座风。
晓烟孤屿外，归鸟夕阳中。
渐爱湖光冷，移舟月满空。
竹屋清江上，风烟四五家。
水园分芰叶，邻界认芦花。
雨到鱼翻浪，洲回鸟傍沙。
月明何处去，片片席帆斜。
金威生止水，爽气遍遥空。
草色萧条路，槐花零落风。
夜来万里月，觉后一声鸿。
莫问前程事，飒然沙上蓬。
求归方有计，惜别更堪愁。
上马江城暮，出郊山戍秋。
暗销何限事，白尽去年头。
莫怪频惆怅，异乡难再游。
寒窗危竹枕，月过半床阴。
嫩叶不归梦，晴虫成苦吟。
酒无通夜力，事满五更心。
寂寞谁相似，残灯与素琴。
萧萧陇水侧，落日客愁中。
古塞一声笛，长沙千里风。
鸟无栖息处，人爱战争功。
数夜城头月，弯弯如引弓。
征车日已远，物候尚凄凄。
风叶青桐落，露花红槿低。
心随秦国远，梦到楚山迷。
却恨衔芦雁，秋飞不向西。
北风吹别思，杳杳度云山。
满望是归处，一生犹未闲。
知音方见誉，浮宦久相关。
空有心如月，同居千里还。
厌世逃名者，谁能答姓名。
曾闻王乐否，眷取路傍情。
泐潭形胜地，祖塔在云湄。
浩劫有穷日，真风无坠时。
岁华空自老，消息竟谁知。
到此轻尘虑，功名自可遗。
四方无事去，宸豫杪秋来。
八水寒光起，千山霁色开。
成都十万户，抛若一鸿毛。
桂楫木兰舟，枫江竹箭流。
故人从此去，望远不胜愁。
落日低帆影，归风引棹讴。
思君折杨柳，泪尽武昌楼。
酒熟人须饮，春还鬓已秋。
愿逢千日醉，得逭百年愁。
卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。
平生能几日，不及且遨游。
营营孤思通，寂寂长门夜。
妾妒亦知非，君恩那不借。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心寄明月，流影入君怀。
曾入桃溪路，仙源信少双。
洞霞飘素练，藓壁画阴窗。
古木愁撑月，危峰欲堕江。
自吟空向寂，谁共倒秋缸。
北鸟飞不到，南人谁去游。
天涯浮瘴水，岭外向潘州。
草木春秋暮，猿猱日夜愁。
定知迁客泪，应只对君流。
疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。
有月长灯在，无烟烬火同。
香浓初受露，势庳不知风。
应笑金台上，先随晓漏终。
不是厨中丳，争知炙里心。
井边银钏落，展转恨还深。
不信长相忆，抬头问取天。
风吹荷叶动，无夜不摇莲。
簳蜡为红烛，情知不自由。
细丝斜结网，争奈眼相钩。
巴西西北楼，堪望亦堪愁。
山乱江回远，川清树欲秋。
晴明中雪岭，烟霭下渔舟。
写寄朝天客，知余恨独游。
高低竹杂松，积翠复留风。
路剧阴溪里，寒生暑气中。
巴江与雪山，井邑共回环。
图写丹青内，分明烟霭间。
移君名郡兴，助我小斋闲。
日想登临处，高踪不可攀。
剑外书来日，惊忙自折封。
丹青得山水，强健慰心胸。
事少胜诸郡，江回见几重。
宁悲久作别，且似一相逢。
诗合焚香咏，愁应赖酒浓。
庾楼寒更忆，肠断雪千峰。
虾蟆欲吃月，保护常教圆。
心明外不察，月向怀中圆。
罗帏若不卷，谁道中无人。
早年登此楼，退想不胜愁。
地远二千里，时将四十秋。
邅迍多失路，华皓任虚舟。
诗酒虽堪使，何因得共游。
珍重巴西守，殷勤寄远情。
剑峰当户碧，诗韵满楼清。
日照涪川阔，烟笼雪峤明。
徵黄看即及，莫叹滞江城。
志乖多感物，临眺更增愁。
暑候虽云夏，江声已似秋。
雪遥难辨木，村近好维舟。
莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。
左绵江上楼，五马此销愁。
暑退千山雪，风来万木秋。
邅回犹刺郡，系滞似维舟。
即有徵黄日，名川莫厌游。
长听巴西事，看图胜所闻。
江楼明返照，雪岭乱晴云。
景象诗情在，幽奇笔迹分。
使君徒说好，不只怨离群。
雉堞临朱槛，登兹便散愁。
蝉声怨炎夏，山色报新秋。
江转穿云树，心闲随叶舟。
仲宣徒有叹，谢守几追游。
隔政代君侯，多惭迹令猷。
山光来户牖，江鸟满汀洲。
雅韵徵朝客，清词写郡楼。
至今谣未已，注意在洋州。
图画越王楼，开缄慰别愁。
山光涵雪冷，水色带江秋。
云岛孤征雁，烟帆一叶舟。
向风舒霁景，如伴谢公游。
漠漠微霜夕，翩翩出渚鸿。
清声流迥野，高韵入寥空。
旧质经寒塞，残音响远风。
萦雪犹类网，避月尚疑弓。
弱羽虽能振，丹霄竟未通。
欲知多怨思，听取暮烟中。
残花何处藏，尽在牡丹房。
嫩蕊包金粉，重葩结绣囊。
云凝巫峡梦，帘闭景阳妆。
应恨年华促，迟迟待日长。
的的堕芊苍，茫茫不记年。
几逢疑虎将，应逐犯牛仙。
择地依兰畹，题诗间锦钱。
何时成五色，却上女娲天。
晚日低霞绮，晴山远画眉。
春青河畔草，不是望乡时。
树发花如锦，莺啼柳若丝。
更游欢宴地，悲见别离时。
雪霜知劲质，今古占嘉名。
断砌盘根远，疏林偃盖清。
鹤栖何代色，僧老四时声。
郁郁心弥久，烟高万井生。
书屋倚麒麟，不同牛马路。
床头万卷书，溪上五龙渡。
井汲冽寒泉，桂花香玉露。
茅檐无外物，只见青云护。
建礼俨朝冠，重门耿夜阑。
碧空蟾魄度，清禁漏声残。
候晓车舆合，凌霜剑佩寒。
星河犹皎皎，银箭尚珊珊。
杳霭祥光起，霏微瑞气攒。
忻逢圣明代，长愿接鹓鸾。
长川含媚色，波底孕灵珠。
素魄生蘋末，圆规照水隅。
沦涟冰彩动，荡漾瑞光铺。
迥夜星同贯，清秋岸不枯。
江妃思在掌，海客亦忘躯。
合浦当还日，恩威信已敷。
我本南山凤，岂同凡鸟群。
高树临溪艳，低枝隔竹繁。
何须是桃李，然后欲忘言。
拟折魂先断，须看眼更昏。
谁知南陌草，却解望王孙。
争挥钩弋手，竞耸踏摇身。
伤颊讵关舞，捧心非效嚬。
玄象今何应，时和政亦平。
祥为一人寿，色映九霄明。
皎洁垂银汉，光芒近斗城。
含规同月满，表瑞得天清。
甘露盈条降，非烟向日生。
无如此嘉祉，率土荷秋成。
白首成何事，无欢可替悲。
空余酒中兴，犹似少年时。
野酌乱无巡，送君兼送春。
明年春色至，莫作未归人。
嬴女去秦宫，琼笙飞碧空。
凤台闭烟雾，鸾吹飘天风。
复闻周太子，亦遇浮丘公。
丛簧发天弄，轻举紫霞中。
浊世不久驻，清都路何穷。
一去霄汉上，世人那得逢。
白衣方外人，高闲溪中鹤。
无心恋稻粱，但以林泉乐。
赤霄终得意，天池俟飞跃。
岁晏入帝乡，期君在寥廓。
春情不可状，艳艳令人醉。
暮水绿杨愁，深窗落花思。
吴宫新暖日，海燕双飞至。
秋思逐烟光，空濛满天地。
抱琴出南楼，气爽浮云灭。
松风吹天箫，竹路踏碎月。
后山鹤唳定，前浦荷香发。
境寂良夜深，了与人间别。
晓发潺湲亭，夜宿潺湲水。
风篁扫石濑，琴声九十里。
光奔觉来眼，寒落梦中耳。
曾向三峡行，巴江亦如此。
翠竹不着花，凤雏长忍饥。
未开凡霄翮，空把碧梧枝。
圣人奏云韶，祥凤一来仪。
文章耀白日，众鸟莫敢窥。
郁抑不自言，凡鸟何由知。
当看九千仞，飞出太平时。
我思何所在，乃在阳台侧。
良宵相望时，空此明月色。
归魂泊湘云，飘荡去不得。
觉来理舟楫，波浪春湖白。
烟光浩楚秋，瑶草不忍摘。
因书天末心，系此双飞翼。
九月莲花死，萍枯霜水清。
船浮天光远，棹拂翠澜轻。
古木□□□，了无烟霭生。
游鳞泳皎洁，洞见逍遥情。
渔父一曲歌，沧浪遂知名。
未知斯水上，可以濯吾缨。
东吴有赋客，愿识阳台仙。
彩毫飞白云，不减郢中篇。
楚水五月浪，轻舟入暮烟。
巫云多感梦，桂楫早回旋。
水国发爽气，川光静高秋。
酣歌金尊醁，送此清风愁。
楚色忽满目，滩声落西楼。
云翻天边叶，月弄波上钩。
芳意长摇落，蘅兰谢汀洲。
长吟碧云合，怅望江之幽。
雨过琉璃宫，佳兴浩清绝。
松风冷晴滩，竹路踏碎月。
月波荡如水，气爽星朗灭。
皓夜千树寒，峥嵘万岩雪。
后山鹤唳断，前池荷香发。
境寂凉夜深，神思空飞越。
八月白露浓，芙蓉抱香死。
红枯金粉堕，寥落寒塘水。
西风团叶下，叠縠参差起。
不见棹歌人，空垂绿房子。
君吟高唐赋，路过巫山渚。
莫令巫山下，幽梦惹云雨。
往事几千年，芬菲今尚传。
空留荆王馆，岩嶂深苍然。
楚水五月浪，轻舟入蘋烟。
送君扬楫去，愁绝郢城篇。
江上青莲宫，人间蓬莱岛。
烟霞与波浪，隐映楼台好。
潮门梵音静，海日天光早。
愿与灵鹫人，吟经此终老。
四月桑半枝，吴蚕初弄丝。
江行好风日，燕舞轻波时。
去事旋成梦，来欢难预期。
唯凭东流水，日夜寄相思。
孤鹤长松颠，独宿万岩雨。
龙湫在石脚，引袂时一取。
惊风折乔木，飞焰猎窗户。
半夜霹雳声，高斋有人语。
不觉春物老，块然湖上楼。
云沙鹧鸪思，风日沅湘愁。
去翼灭云梦，来帆指昭丘。
所嗟芳桂晚，寂寞对汀洲。
汉阳抱青山，飞楼映湘渚。
白云蔽黄鹤，绿树藏鹦鹉。
凭高送春目，流恨伤千古。
遐思祢衡才，令人怨黄祖。
回雪舞萦盈，萦盈若回雪。
腰支一把玉，只恐风吹折。
如能买一笑，满斗量明月。
安得金莲花，步步承罗袜。
尘愁老来颜，久与江山隔。
逍遥澄湖上，洗眼见秋色。
凉波弄轻棹，湖月生远碧。
未减遥客情，西望杳何极。
田田八九叶，散点绿池初。
嫩碧才平水，圆阴已蔽鱼。
浮萍遮不合，弱荇绕犹疏。
增在春波底，芳心卷未舒。
古岸陶为器，高林尽一焚。
焰红湘浦口，烟浊洞庭云。
迥野煤飞乱，遥空爆响闻。
地形穿凿势，恐到祝融坟。
滩恶黄牛吼，城孤白帝秋。
水寒巴字急，歌迥竹枝愁。
树暗荆王馆，云昏蜀客舟。
瑶姬不可见，行雨在高丘。
伯业随流水，寒芜上古城。
长空横海色，断岸落潮声。
八极悲扶拄，五湖来止倾。
东南天子气，扫地入函京。
楚色笼青草，秋风洗洞庭。
夕霏生水寺，初月尽云汀。
棹响来空阔，渔歌发杳冥。
欲浮阑下艇，一到斗牛星。
瑶台烟雾外，一去不回心。
清海蓬壶远，秋风碧落深。
堕翎留片雪，雅操入孤琴。
岂是笼中物，云萝莫更寻。
月华临霁雪，皓彩射貂裘。
桂酒寒无醉，银笙冻不流。
怀哉梁苑客，思作剡溪游。
竟夕吟琼树，川途恨阻修。
岩嶂随高步，琴尊奉胜游。
金风吹绿簟，湘水入朱楼。
朗抱云开月，高情鹤见秋。
登临多暇日，非为赋消忧。
木落波浪动，南飞闻夜鸿。
参差天汉雾，嘹唳月明风。
野水莲茎折，寒泥稻穗空。
无令一行侣，相失五湖中。
摇落江天里，飘零倚客舟。
短篇才遣闷，小酿不供愁。
沙雨潮痕细，林风月影稠。
书空闲度日，深拥破貂裘。
处俗常如病，看花亦似秋。
若无时复酒，宁遣镇长愁。
渐觉身非我，都迷蝶与周。
何烦五色药，尊下即丹丘。
筠桂晚萧疏，任人嘲宰予。
鸟惊林下梦，风展枕前书。
正作庄生蝶，谁知惠子鱼。
人间无乐事，直拟到华胥。
露冷芳意尽，稀疏空碧荷。
残香随暮雨，枯蕊堕寒波。
楚客罢奇服，吴姬停棹歌。
涉江无可寄，幽恨竟如何。
本乏烟霞志，那随鸳鹭游。
一枝仍未定，数粒欲何求。
溟涨道途远，荆吴云雪愁。
会登梅岭翠，南翥入炎洲。
大雅无忧怨，宵民有爱憎。
鲁侯天不遇，臧氏尔何能。
惨惨心如虺，营营舌似蝇。
谁于销骨地，一鉴玉壶冰。
吾道成微哂，时情付绝言。
凤兮衰已尽，犬也吠何繁。
轻重忧衡曲，妍媸虑镜昏。
方忻耳目净，谁到翟公门。
静谈云鹤趣，高会两三贤。
酒思弹琴夜，茶芳向火天。
兔裘堆膝暖，鸠杖倚床偏。
各厌池笼窄，相看意浩然。
拨火垂帘夕，将暄向冷天。
闷斟壶酒暖，愁听雨声眠。
处世心悠尔，干时思索然。
春光看已半，明日又藏烟。
别筵欲尽秋，一醉海西楼。
夜雨寒潮水，孤灯万里舟。
酒飞鹦鹉重，歌送鹧鸪愁。
惆怅三年客，难期此处游。
九江寒露夕，微浪北风生。
浦屿渔人火，蒹葭凫雁声。
颓云晦庐岳，微鼓辨湓城。
远忆天边弟，曾从此路行。
且咏闲居赋，飞翔去未能。
春风花屿酒，秋雨竹溪灯。
世路变陵谷，时情验友朋。
达生书一卷，名利付春冰。
寒溪侣云水，朱阁伴琴笙。
顾慕稻粱惠，超遥江海情。
应携帝乡去，仙阙看飞鸣。
云卧竟不起，少微空陨光。
唯应孔北海，为立郑公乡。
旧馆苔藓合，幽斋松菊荒。
空余书带草，日日上阶长。
紫府静沈沈，松轩思别琴。
水流宁有意，云泛本无心。
锦洞桃花远，青山竹叶深。
不因时卖药，何路更相寻。
不须留薏苡，重遣世人疑。
瘴染面如檗，愁熏头似丝。
黄梅住雨外，青草过湖时。
今日开汤网，冥飞亦未迟。
玉醴浮金菊，云亭敞玳筵。
晴山低画浦，斜雁远书天。
谢胱离都日，殷公出守年。
不知瑶水宴，谁和白云篇。
采药陶贞白，寻山许远游。
刀圭藏妙用，岩洞契冥搜。
花月三江水，琴尊一叶舟。
羡君随野鹤，长揖稻粱愁。
酒为看花酝，花须趁酒红。
莫令芳树晚，使我绿尊空。
金谷园无主，桃源路不通。
纵非乘露折，长短尽随风。
堪爱复堪伤，无情不久长。
浪摇千脸笑，风舞一丛芳。
似濯文君锦，如窥汉女妆。
所思云雨外，何处寄馨香。
种树人何在，攀枝空叹嗟。
人无重见日，树有每年花。
满院雀声暮，半庭春景斜。
东风不知恨，遍地落余霞。
相逢在总角，与子即同心。
隐石那知玉，披沙始遇金。
兰秋香不死，松晚翠方深。
各保芳坚性，宁忧霜霰侵。
莫惜三更坐，难消万里情。
同看一片月，俱在广州城。
泪逐金波满，魂随夜鹊惊。
支颐乡思断，无语到鸡鸣。
旭日高山上，秋天大海隅。
黄花罗粔籹，绛实簇茱萸。
病久欢情薄，乡遥客思孤。
无心同落帽，天际望归途。
海雨洗尘埃，月从空碧来。
水光笼草树，练影挂楼台。
皓曜迷鲸目，晶荧失蚌胎。
宵分凭槛望，应合见蓬莱。
墙阴数行字，怀旧惨伤情。
薜荔侵年月，莓苔压姓名。
逝川前后水，浮世短长生。
独立秋风暮，凝颦隔郢城。
玉棺来九天，凫舄掩穷泉。
芜没池塘屿，凄凉翰墨筵。
短期存大梦，旧好委浮烟。
我有幽兰曲，因君遂绝弦。
初地无阶级，余基数尺低。
天香开茉莉，梵树落菩提。
惊俗生真性，青莲出淤泥。
何人得心法，衣钵在曹溪。
草色绿溪晚，梅香生縠文。
云天敛余霁，水木笼微曛。
垂钓坐方屿，幽禽时一闻。
何当五柳下，酌醴吟庭筠。
朦胧南溟月，汹涌出云涛。
下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来星斗动，路越青冥高。
竟夕瞻光彩，昂头把白醪。
病发干垂枕，临风强起梳。
蝶飞魂尚弱，蚁斗体犹虚。
瘦骨呻吟后，羸容几杖初。
庭幽行药静，凉暑翠筠疏。
寻仙向玉清，独倚雪初晴。
木落寒郊迥，烟开叠嶂明。
片云盘鹤影，孤磬杂松声。
且共探玄理，归途月未生。
海月出银浪，湖光射高楼。
朗吟无渌酒，贱价买清秋。
气冷鱼龙寂，轮高星汉幽。
他乡此夜客，对景饯多愁。
上巳余风景，芳辰集远坰。
彩舟浮滉荡，绣毂下娉婷。
林榭回葱蒨，笙歌转杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁肯画兰亭。
山空天籁寂，水榭延轻凉。
浪定一浦月，藕花闲自香。
桂水依旧绿，佳人本不还。
只应随暮雨，飞入九疑山。
早觅为龙去，江湖莫漫游。
须知香饵下，触口是铦钩。
根是泥中玉，心承露下珠。
在君塘下种，埋没任春浦。
客愁看柳色，日日逐春深。
荡漾春风起，谁知历乱心。
客愁看柳色，日日逐春长。
凭送湘流水，绵绵入帝乡。
借问蓬莱水，谁逢清浅年。
伤心云梦泽，岁岁作桑田。
朱宫紫贝阙，一旦作沙洲。
八月还平在，鱼虾不用愁。
益愧千金少，情将一饭殊。
恨无泉客泪，尽泣感恩珠。
孤灯照不寐，风雨满西林。
多少关心事，书灰到夜深。
一合相思泪，临江洒素秋。
碧波如会意，却与向西流。
劚尽春山土，辛勤卖药翁。
莫抛破笠子，留作败天公。
哭尔春日短，支颐长叹嗟。
不如半死树，犹吐一枝花。
独立蒹葭雨，低飞浦屿风。
须知毛色下，莫入鹭鸶丛。
可惜出群蹄，毛焦久卧泥。
孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。
常闻天女会，玉指散天花。
莫遣春风里，红芳点袈裟。
卑湿长沙地，空抛出世才。
已齐生死理，鵩鸟莫为灾。
寄语双莲子，须知用意深。
莫嫌一点苦，便拟弃莲心。
荆台兰渚客，寥落共含情。
空馆相思夜，孤灯照雨声。
晴气熏樱蕊，丰蒙雪满林。
请君三斗酒，醉卧白罗岑。
一顷含秋绿，森风十万竿。
气吹朱夏转，声扫碧霄寒。
不见休上人，空伤碧云思。
何处开宝书，秋风海光寺。
鸂鶒借毛衣，喧呼鹰隼稀。
云披菱藻地，任汝作群飞。
碌碌复碌碌，百年双转毂。
志士终夜心，良马白日足。
俱为不等闲，谁是知音目。
眼中两行泪，曾吊三献玉。
天地有五岳，恒岳居其北。
岩峦叠万重，诡怪浩难测。
人来不敢入，祠宇白日黑。
有时起霖雨，一洒天地德。
神兮安在哉，永康我王国。
市中有樵山，此舍朝无烟。
井底有甘泉，釜中乃空然。
我要见白日，雪来塞青天。
坐闻西床琴，冻折两三弦。
饥莫诣他门，古人有拙言。
十年磨一剑，霜刃未曾试。
今日把似君，谁为不平事。
中夜忽自起，汲此百尺泉。
林木含白露，星斗在青天。
一双千岁鹤，立别孤翔鸿。
波岛忽已暮，海雨寒濛濛。
离人闻美弹，亦与哀弹同。
况兹切切弄，绕彼行行躬。
云飞北岳碧，火息西山红。
何以代远诚，折芳腊雪中。
晓行沥水楼，暮到悬泉驿。
林月值云遮，山灯照愁寂。
辩士多毁訾，不闻谈己非。
猛虎恣杀暴，未尝啮妻儿。
此理天所感，所感当问谁。
求食饲雏禽，吐出美言词。
善哉君子人，扬光掩瑕玼。
上不欺星辰，下不欺鬼神。
知心两如此，然后何所陈。
食鱼味在鲜，食蓼味在辛。
掘井须到流，结交须到头。
此语诚不谬，敌君三万秋。
海底有明月，圆于天上轮。
得之一寸光，可买千里春。
莫居暗室中，开目闭目同。
莫趋碧霄路，容飞不容步。
暗室未可居，碧霄未可趋。
劝君跨仙鹤，日下云为衢。
借得孤鹤骑，高近金乌飞。
掬河洗老貌，照月生光辉。
天中鹤路直，天尽鹤一息。
归来不骑鹤，身自有羽翼。
若人无仙骨，芝朮徒烦食。
夜长忆白日，枕上吟千诗。
何当苦寒气，忽被东风吹。
冰开鱼龙别，天波殊路岐。
天河堕双鲂，飞我庭中央。
掌握尺余雪，劈开肠有璜。
见令馋舌短，烹绕邻舍香。
一得古诗字，与玉含异藏。
荆卿重虚死，节烈书前史。
我叹方寸心，谁论一时事。
至今易水桥，寒风兮萧萧。
易水流得尽，荆卿名不消。
北客入西京，北雁再离北。
秋寝独前兴，天梭星落织。
耽玩余恬爽，顾盼轻痾力。
旅途少颜尽，明镜劝仙食。
出门路纵横，张家路最直。
昨夜梦见书，张家厅上壁。
客喜非实喜，客悲非实悲。
百回信到家，未当身一归。
未归长嗟愁，嗟愁填中怀。
开口吐愁声，还却入耳来。
常恐泪滴多，自损两目辉。
鬓边虽有丝，不堪织寒衣。
夜久城馆闲，情幽出在山。
新月有微辉，朗朗空庭间。
处世虽识机，伊余多掩关。
松姿度腊见，篱药知春还。
静览冰雪词，厚为酬赠颜。
东林有踯躅，脱屣期共攀。
秋节新已尽，雨疏露山雪。
西峰稍觉明，残滴犹未绝。
气侵瀑布水，冻著白云穴。
今朝灞浐雁，何夕潇湘月。
想彼石房人，对雪扉不闭。
千岩一尺璧，八月十五夕。
清露堕桂花，白鸟舞虚碧。
丈夫未得意，行行且低眉。
素琴弹复弹，会有知音知。
袖有新成诗，欲见张韩老。
青竹未生翼，一步万里道。
仰望青冥天，云雪压我脑。
失却终南山，惆怅满怀抱。
安得西北风，身愿变蓬草。
地只闻此语，突出惊我倒。
莫叹迢递分，何殊咫尺别。
江楼到夜登，还见南台月。
持戈簇边日，战罢浮云收。
露草泣寒霁，夜泉鸣陇头。
三尺握中铁，气冲星斗牛。
报国不拘贵，愤将平虏雠。
趋走与偃卧，去就自殊分。
当窗一重树，上有万里云。
离披不相顾，仿佛类人群。
友生去更远，来书绝如焚。
蝉吟我为听，我歌蝉岂闻。
岁暮傥旋归，晤言桂氛氲。
同人半年别，一别寂来音。
赖有别时文，相思时一吟。
我常倦投迹，君亦知此衿。
笔砚且勿弃，苏张曾陆沉。
但存舌在口，当冀身遂心。
君看明月夜，松桂寒森森。
寸晷不相待，四时互如竞。
客思先觉秋，虫声苦知暝。
霜松积旧翠，露月团如镜。
诗负属景同，琴孤坐堂听。
相期黄菊节，别约红桃径。
每把式微篇，临风一长咏。
寄居延寿里，为与延康邻。
不爱延康里，爱此里中人。
人非十年故，人非九族亲。
人有不朽语，得之烟山春。
一日不作诗，心源如废井。
笔砚为辘轳，吟咏作縻绠。
朝来重汲引，依旧得清冷。
书赠同怀人，词中多苦辛。
西风吹阴云，雨雪半夜收。
忽忆天涯人，起看斗与牛。
故人别二年，我意如百秋。
音信两杳杳，谁云昔绸缪。
平明一封书，寄向东北舟。
翩翩春归鸟，会自为匹俦。
郡北最高峰，巉岩绝云路。
朝来上楼望，稍觉得幽趣。
朦胧碧烟里，群岭若相附。
何时一登陟，万物皆下顾。
南游衡岳上，东往天台里。
足蹑华顶峰，目观沧海水。
河出鸟宿后，萤火白露中。
上人坐不倚，共我论量空。
残月华晻暧，远水响玲珑。
尔时无了梦，兹宵方未穷。
松阴连竹影，中有芜苔井。
清风此地多，白日空自永。
景阳公干孙，诗句得真景。
劝我不须归，月出东斋静。
九日不出门，十日见黄菊。
灼灼尚繁英，美人无消息。
来从道陵井，双木溪边会。
分首芳草时，远意青天外。
此游诣几岳，嵩华衡恒泰。
静向方寸求，不居山嶂幽。
池开菡萏香，门闭莓苔秋。
金玉重四句，秕糠轻九流。
炉烟上乔木，钟磬下危楼。
手种一株松，贞心与师俦。
游子喜乡远，非吾忆归庐。
谁知奔他山，自欲早旋车。
朝赏暮已足，图归愿无余。
当期附鹏翼，未偶方踌躇。
我看岳西云，君看岳北月。
长怀燕城南，相送十里别。
别来千余日，日日忆不歇。
远寄一纸书，数字论白发。
淮南卧理后，复逢君姓汲。
文采非寻常，志愿期卓立。
深江东泛舟，夕阳眺原隰。
夏夜言诗会，往往追不及。
策杖驰山驿，逢人问梓州。
长江那可到，行客替生愁。
苔覆石床新，师曾占几春。
写留行道影，焚却坐禅身。
塔院关松雪，经房锁隙尘。
自嫌双泪下，不是解空人。
头发梳千下，休粮带瘦容。
养雏成大鹤，种子作高松。
白石通宵煮，寒泉尽日舂。
不曾离隐处，那得世人逢。
十里寻幽寺，寒流数派分。
僧同雪夜坐，雁向草堂闻。
静语终灯焰，余生许峤云。
由来多抱疾，声不达明君。
此心非一事，书札若为传。
旧国别多日，故人无少年。
空巢霜叶落，疏牖水萤穿。
留得林僧宿，中宵坐默然。
曾宰西畿县，三年马不肥。
债多平剑与，官满载书归。
边雪藏行径，林风透卧衣。
灵州听晓角，客馆未开扉。
任官经一年，县与玉峰连。
竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。
客归秋雨后，印锁暮钟前。
久别丹阳浦，时时梦钓船。
宿卫炉烟近，除书墨未干。
马曾金镞中，身有宝刀瘢。
父子同时捷，君王画阵看。
何当为外帅，白日出长安。
下第只空囊，如何住帝乡。
杏园啼百舌，谁醉在花傍。
泪落故山远，病来春草长。
知音逢岂易，孤棹负三湘。
半夜长安雨，灯前越客吟。
孤舟行一月，万水与千岑。
岛屿夏云起，汀洲芳草深。
何当折松叶，拂石剡溪阴。
身死声名在，多应万古传。
寡妻无子息，破宅带林泉。
冢近登山道，诗随过海船。
故人相吊后，斜日下寒天。
未知游子意，何不避炎蒸。
几日到汉水，新蝉鸣杜陵。
秋江待得月，夜语恨无僧。
巴峡吟过否，连天十二层。
已知归白阁，山远晚晴看。
石室人心静，冰潭月影残。
微云分片灭，古木落薪干。
后夜谁闻磬，西峰绝顶寒。
蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。
芦苇声兼雨，芰荷香绕灯。
岸头秦古道，亭面汉荒陵。
静想泉根本，幽崖落几层。
石头城下泊，北固暝钟初。
汀鹭潮冲起，船窗月过虚。
吴山侵越众，隋柳入唐疏。
日欲躬调膳，辟来何府书。
幽深足暮蝉，惊觉石床眠。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
坛松涓滴露，岳月泬寥天。
鹤过君须看，上头应有仙。
相逐一行鸿，何时出碛中。
江流翻白浪，木叶落青枫。
轻楫浮吴国，繁霜下楚空。
春来欢侍阻，正字在东宫。
梅树与山木，俱应摇落初。
柴门掩寒雨，虫响出秋蔬。
枯槁彰清镜，孱愚友道书。
刊文非不朽，君子自相于。
圭峰霁色新，送此草堂人。
麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。
独行潭底影，数息树边身。
终有烟霞约，天台作近邻。
归骑双旌远，欢生此别中。
萧关分碛路，嘶马背寒鸿。
朔色晴天北，河源落日东。
贺兰山顶草，时动卷帆风。
寒水长绳汲，丁泠数滴翻。
草通石淙脉，砚带海潮痕。
岳色何曾远，蝉声尚未繁。
劳思当此夕，苗稼在西原。
又忆西岩寺，秦原草白时。
山寻樵径上，人到雪房迟。
暮磬潭泉冻，荒林野烧移。
闻师新译偈，说拟对旌麾。
僻寺多高树，凉天忆重游。
磬过沟水尽，月入草堂秋。
穴蚁苔痕静，藏蝉柏叶稠。
名山思遍往，早晚到嵩丘。
萧条微雨绝，荒岸抱清源。
入舫山侵塞，分泉稻接村。
秋声依树色，月影在蒲根。
淹泊方难遂，他宵关梦魂。
受请终南住，俱妨去石桥。
林中秋信绝，峰顶夜禅遥。
寒草烟藏虎，高松月照雕。
霜天期到寺，寺置即前朝。
林下中餐后，天涯欲去时。
衡阳过有伴，梦泽出应迟。
石磬疏寒韵，铜瓶结夜澌。
殷勤讶此别，且未定归期。
拜官从秘省，署职在藩维。
多故长疏索，高秋远别离。
天寒泗上醉，夜静岳阳棋。
使府临南海，帆飞到不迟。
月向南台见，秋霖洗涤余。
出逢危叶落，静看众峰疏。
冷露常时有，禅窗此夜虚。
相思聊怅望，润气遍衣初。
四十归燕字，千年外始吟。
已将书北岳，不用比南金。
才行古人齐，生前品位低。
葬时贫卖马，远日哭惟妻。
孤冢北邙外，空斋中岳西。
集诗应万首，物象遍曾题。
高城满夕阳，何事欲沾裳。
迁客蓬蒿暮，游人道路长。
晴湖胜镜碧，寒柳似金黄。
若有相思梦，殷勤载八行。
心知衡岳路，不怕去人稀。
船里犹鸣磬，溪头自曝衣。
有家从小别，无寺不言归。
料得逢寒住，当禅雪满扉。
别我就蓬蒿，日斜飞伯劳。
龙门流水急，嵩岳片云高。
叹命无知己，梳头落白毛。
从军当此去，风起广陵涛。
趋走迫流年，惭经此路偏。
密云埋二室，积雪度三川。
生类梗萍泛，悲无金石坚。
翻鸿有归翼，极目仰联翩。
浩渺浸云根，烟岚没远村。
鸟归沙有迹，帆过浪无痕。
望水知柔性，看山欲倦魂。
纵情犹未已，回马欲黄昏。
一瓶离别酒，未尽即言行。
万水千山路，孤舟几月程。
川原秋色静，芦苇晚风鸣。
迢递不归客，人传虚隐名。
池满风吹竹，时时得爽神。
声齐雏鸟语，画卷老僧真。
月出行几步，花开到四邻。
江湖心自切，未可挂头巾。
东游谁见待，尽室寄长安。
别后叶频落，去程山已寒。
大河风色度，旷野烧烟残。
匣有青铜镜，时将照鬓看。
远梦归华顶，扁舟背岳阳。
寒蔬修净食，夜浪动禅床。
雁过孤峰晓，猿啼一树霜。
身心无别念，余习在诗章。
寂寥思隐者，孤烛坐秋霖。
梨栗猿喜熟，云山僧说深。
寄书应不到，结伴拟同寻。
废寝方终夕，迢迢紫阁心。
桐竹绕庭匝，雨多风更吹。
还如旧山夜，卧听瀑泉时。
碛雁来期近，秋钟到梦迟。
沟西吟苦客，中夕话兼思。
北门杨柳叶，不觉已缤纷。
值鹤因临水，迎僧忽背云。
白须相并出，清泪两行分。
默默空朝夕，苦吟谁喜闻。
夭寿知齐理，何曾免叹嗟。
祭回收朔雪，吊后折寒花。
野水秋吟断，空山暮影斜。
弟兄相识遍，犹得到君家。
波涛路杳然，衰柳落阳蝉。
行李经雷电，禅前漱岛泉。
归林久别寺，过越未离船。
自说从今去，身应老海边。
讲经春殿里，花绕御床飞。
南海几回渡，旧山临老归。
潮摇蛮草落，月湿岛松微。
空水既如彼，往来消息稀。
闲居少邻并，草径入荒园。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
过桥分野色，移石动云根。
暂去还来此，幽期不负言。
挂席从古路，长风起广津。
楚城花未发，上苑蝶来新。
半没湖波月，初生岛草春。
孤霞临石镜，极浦映村神。
细响吟干苇，余馨动远蘋。
欲凭将一札，寄与沃洲人。
虽同一城里，少省得从容。
门掩园林僻，日高巾帻慵。
孤鸿来半夜，积雪在诸峰。
正忆毗陵客，声声隔水钟。
阶前多是竹，闲地拟栽松。
朱点草书疏，雪平麻履踪。
御沟寒夜雨，宫寺静时钟。
此时无他事，来寻不厌重。
原西居处静，门对曲江开。
石缝衔枯草，查根上净苔。
翠微泉夜落，紫阁鸟时来。
仍忆寻淇岸，同行采蕨回。
沈沈百尺余，功就岂斯须。
汲早僧出定，凿新虫自无。
藏源重嶂底，澄翳大空隅。
此地如经劫，凉潭会共枯。
自从居此地，少有事相关。
积雨荒邻圃，秋池照远山。
砚中枯叶落，枕上断云闲。
野客将禅子，依依偏往还。
知音伸久屈，觐省去光辉。
津渡逢清夜，途程尽翠微。
云当绵竹叠，鸟离锦江飞。
肯寄书来否，原居出亦稀。
草合径微微，终南对掩扉。
晚凉疏雨绝，初晓远山稀。
落叶无青地，闲身著白衣。
朴愚犹本性，不是学忘机。
漏钟仍夜浅，时节欲秋分。
泉聒栖松鹤，风除翳月云。
踏苔行引兴，枕石卧论文。
即此寻常静，来多只是君。
一夕曾留宿，终南摇落时。
孤灯冈舍掩，残磬雪风吹。
树老因寒折，泉深出井迟。
疏慵岂有事，多失上方期。
将军邀入幕，束带便离家。
身暖蕉衣窄，天寒碛日斜。
火烧冈断苇，风卷雪平沙。
丝竹丰州有，春来只欠花。
毛女峰当户，日高头未梳。
地侵山影扫，叶带露痕书。
松径僧寻药，沙泉鹤见鱼。
一川风景好，恨不有吾庐。
曲江春草生，紫阁雪分明。
汲井尝泉味，听钟问寺名。
墨研秋日雨，茶试老僧铛。
地近劳频访，乌纱出送迎。
度岁不相见，严冬始出关。
孤烟寒色树，高雪夕阳山。
瀑布寺应到，牡丹房甚闲。
南朝遗迹在，此去几时还。
曲江春水满，北岸掩柴关。
只有僧邻舍，全无物映山。
树阴终日扫，药债隔年还。
犹记听琴夜，寒灯竹屋间。
关西又落木，心事复如何。
岁月辞山久，秋霖入夜多。
鸟从井口出，人自洛阳过。
倚仗聊闲望，田家未剪禾。
原寺偏邻近，开门物景澄。
磬通多叶罅，月离片云棱。
寄宿山中鸟，相寻海畔僧。
唯愁秋色至，乍可在炎蒸。
羁旅复经冬，瓢空盎亦空。
泪流寒枕上，迹绝旧山中。
凌结浮萍水，雪和衰柳风。
曙光鸡未报，嘹唳两三鸿。
拥策背岷峨，终南雨雪和。
漱泉秋鹤至，禅树夜猿过。
高顶白云尽，前山黄叶多。
曾吟庐岳上，月动九江波。
闻道船中病，似忧亲弟兄。
信来从水路，身去到柴城。
久别长须鬓，相思书姓名。
忽然消息绝，频梦却还京。
身从劫劫修，果以此生周。
禅定石床暖，月移山树秋。
捧盂观宿饭，敲磬过清流。
不掩玄关路，教人问白头。
雨余滋润在，风不起尘沙。
边日寡文思，送君吟月华。
过山干相府，临水宿僧家。
能赋焉长屈，芳春宴杏花。
铜章美少年，小邑在南天。
版籍多迁客，封疆接洞田。
静江鸣野鼓，发缆带村烟。
却笑陶元亮，何须忆醉眠。
羡君休作尉，万事且全身。
寰海多虞日，江湖独往人。
姓名何处变，鸥鸟几时亲。
别后吴中使，应须访子真。
对雨思君子，尝茶近竹幽。
儒家邻古寺，不到又逢秋。
家住锦水上，身征辽海边。
十书九不到，一到忽经年。
独自南斋卧，神闲景亦空。
有山来枕上，无事到心中。
帘卷侵床月，屏遮入座风。
望春春未至，应在海门东。
江山事若谙，那肯滞云南。
草色分危磴，杉阴近古潭。
日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。
吾自疑双鬓，相逢更不堪。
年长惟添懒，经旬止掩关。
高人餐药后，下马此林间。
对坐天将暮，同来客亦闲。
几时能重至，水味似深山。
人皆闻蟋蟀，我独恨蹉跎。
白发无心镊，青山去意多。
信来漳浦岸，期负洞庭波。
时扫高槐影，朝回或恐过。
昔去候温凉，秋山满楚乡。
今来从辟命，春物遍涔阳。
岳石挂海雪，野枫堆渚樯。
若寻吾祖宅，寂寞在潇湘。
野步随吾意，那知是与非。
稔年时雨足，闰月暮蝉稀。
独树依冈老，遥峰出草微。
园林自有主，宿鸟且同归。
夏木鸟巢边，终南岭色鲜。
就凉安坐石，煮茗汲邻泉。
钟远清霄半，蜩稀暑雨前。
幽斋如葺罢，约我一来眠。
知君归有处，山水亦难齐。
犹去潇湘远，不闻猿狖啼。
穴通茆岭下，潮满石头西。
独立生遥思，秋原日渐低。
柳絮落濛濛，西州道路中。
相逢春忽尽，独去讲初终。
行疾遥山雨，眠迟后夜风。
绕房三两树，回日叶应红。
何故谒司空，云山知几重。
碛遥来雁尽，雪急去僧逢。
清磬先寒角，禅灯彻晓烽。
旧房闲片石，倚著最高松。
久住巴兴寺，如今始拂衣。
欲临秋水别，不向故园归。
锡挂天涯树，房开岳顶扉。
下看千里晓，霜海日生微。
只到潇湘水，洞庭湖未游。
饮泉看月别，下峡听猿愁。
讲不停雷雨，吟当近海流。
降霜归楚夕，星冷玉泉秋。
闽国扬帆去，蟾蜍亏复团。
秋风生渭水，落叶满长安。
此地聚会夕，当时雷雨寒。
兰桡殊未返，消息海云端。
青枫何不种，林在洞庭村。
应为三湘远，难移万里根。
斗牛初过伏，菡萏欲香门。
旧即湖山隐，新庐葺此原。
幽鸟飞不远，此行千里间。
寒冲陂水雾，醉下菊花山。
有耻长为客，无成又入关。
何时临涧柳，吾党共来攀。
星彩练中见，澄江岂有泥。
潮生垂钓罢，楚尽去樯西。
碛鸟辞沙至，山鼯隔水啼。
会稽半侵海，涛白禹祠溪。
孤城易水头，不忘旧交游。
雪压围棋石，风吹饮酒楼。
路遥千万里，人别十三秋。
吟苦相思处，天寒水急流。
秋宵已难曙，漏向二更分。
我忆山水坐，虫当寂寞闻。
洞庭风落木，天姥月离云。
会自东浮去，将何欲致君。
非惟咎曩时，投刺诣门迟。
怅望三秋后，参差万里期。
禹留疏凿迹，舜在寂寥祠。
此到杳难共，回风逐所思。
孟君临水居，不食水中鱼。
衣褐唯粗帛，筐箱只素书。
树林幽鸟恋，世界此心疏。
拟棹孤舟去，何峰又结庐。
秦分积多峰，连巴势不穷。
半旬藏雨里，此日到窗中。
圆魄将升兔，高空欲叫鸿。
故山思不见，碣石泬寥东。
泉来从绝壑，亭敞在中流。
竹密无空岸，松长可绊舟。
蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。
异夕期深涨，携琴却此游。
路多枫树林，累日泊清阴。
来去泛流水，翛然适此心。
一披江上作，三起月中吟。
东省期司谏，云门悔不寻。
云林颇重叠，岑渚复幽奇。
汨水斜阳岸，骚人正则祠。
苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。
擢第荣南去，晨昏近九疑。
英雄典宥州，迢递苦吟游。
风宿骊山下，月斜灞水流。
去时初落叶，回日定非秋。
太守携才子，看鹏百尺楼。
积水还平岸，春来引郑溪。
旧渠通郭下，新堰绝湖西。
嵩少分明对，潇湘阔狭齐。
客游随庶子，孤屿草萋萋。
言心俱好静，廨署落晖空。
归吏封宵钥，行蛇入古桐。
长江频雨后，明月众星中。
若任迁人去，西溪与剡通。
客愁何并起，暮送故人回。
废馆秋萤出，空城寒雨来。
夕阳飘白露，树影扫青苔。
独坐离容惨，孤灯照不开。
原野正萧瑟，中间分散情。
吏从甘扈罢，诏许朔方行。
边日沉残角，河关截夜城。
云居闲独往，长老出房迎。
野僧来别我，略坐傍泉沙。
远道擎空钵，深山蹋落花。
无师禅自解，有格句堪夸。
此去非缘事，孤云不定家。
几岁阻干戈，今朝劝酒歌。
羡君无白发，走马过黄河。
旧宅兵烧尽，新宫日奏多。
妖星还有角，数尺铁重磨。
近来惟一食，树下掩禅扉。
落日寒山磬，多年坏衲衣。
白须长更剃，青霭远还归。
仍说游南岳，经行是息机。
走马从边事，新恩受外台。
勇看双节出，期破八蛮回。
许国家无恋，盘江栈不摧。
移军刁斗逐，报捷剑门开。
角咽猕猴叫，鼙干霹雳来。
去年新甸邑，犹滞佐时才。
抱琴非本意，生事偶相萦。
口尚袁安节，身无子贱名。
地寒春雪盛，山浅夕风轻。
百战余荒野，千夫渐耦耕。
一杯宜独夜，孤客恋交情。
明日疲骖去，萧条过古城。
蹉跎随泛梗，羁旅到西州。
举翮笼中鸟，知心海上鸥。
山光分首暮，草色向家秋。
若更登高岘，看碑定泪流。
万岑深积翠，路向此中难。
欲暮多羁思，因高莫远看。
卓家人寂寞，扬子业凋残。
唯有岷江水，悠悠带月寒。
江岸一相见，空令惜此分。
夕阳行带月，酌水少留君。
野地初烧草，荒山过雪云。
明年还调集，蝉可在家闻。
游魂自相叫，宁复记前身。
飞过邻家月，声连野路春。
梦边催晓急，愁处送风频。
自有沾花血，相和雨滴新。
辞秦经越过，归寺海西峰。
石涧双流水，山门九里松。
曾闻清禁漏，却听赤城钟。
妙宇研磨讲，应齐智者踪。
战战复兢兢，犹如履薄冰。
虽然叨一掾，还似说三乘。
瓶汲南溪水，书来北岳僧。
戆愚兼抱疾，权纪不相应。
五字诗成卷，清新韵具偕。
不同狂客醉，自伴律僧斋。
春别和花树，秋辞带月淮。
却归登第日，名近榜头排。
长江飞鸟外，主簿跨驴归。
逐客寒前夜，元戎予厚衣。
雪来松更绿，霜降月弥辉。
即日调殷鼎，朝分是与非。
地必寻天目，溪仍住若耶。
帆随风便发，月不要云遮。
极浦浮霜雁，回潮落海查。
峨嵋省春上，立雪指流沙。
下视白云时，山房盖树皮。
垂枝松落子，侧顶鹤听棋。
清净从沙劫，中终未日欹。
金光明本行，同侍出峨嵋。
嗟以龙钟身，如何岁复新。
石门思隐久，铜镜强窥频。
花发新移树，心知故国春。
谁能平此恨，岂是北宗人。
出家从丱岁，解论造玄门。
不惜挥谈柄，谁能听至言。
中时山果熟，后夏竹阴繁。
此去逢何日，峨嵋晓复昏。
白云峰下城，日夕白云生。
人老江波钓，田侵海树耕。
吴山钟入越，莲叶吹摇旌。
诗异石门思，涛来向越迎。
朗咏高斋下，如将古调弹。
翻鸿向桂水，来雪渡桑干。
滴滴玉漏曙，翛翛竹籁残。
曩年曾宿此，亦值五陵寒。
此时气萧飒，琴院可应关。
鹤似君无事，风吹雨遍山。
松生青石上，泉落白云间。
有径连高顶，心期相与还。
我来从北鄙，子省涉西陵。
白发初相识，秋山拟共登。
邻居帝城雨，会宿御沟冰。
未报见贻作，耿然中夜兴。
晴峰三十六，侍立上春台。
同宿别离恨，共看星月回。
野莺临苑语，河棹历江来。
便寄相思札，缄封花下开。
七百里山水，手中楖栗粗。
松生师坐石，潭涤祖传盂。
长拟老岳峤，又闻思海湖。
惠能同俗姓，不是岭南卢。
未住青云室，中秋独往年。
上方嵩若寺，下视雨和烟。
祖岂无言去，心因断臂传。
不知能已后，更有几灯然。
洗足下蓝岭，古师精进同。
心知溪卉长，居此玉林空。
西殿宵灯磬，东林曙雨风。
旧峰邻太白，石座雨苔濛。
剃发鬓无雪，去年三十三。
山过春草寺，磬度落花潭。
得句才邻约，论宗意在南。
峰灵疑懒下，苍翠太虚参。
高丘归未得，空自责迟回。
身事岂能遂，兰花又已开。
病令新作少，雨阻故人来。
灯下南华卷，袪愁当酒杯。
冯翊蒲西郡，沙冈拥地形。
中条全离岳，清渭半和泾。
夜暮眠明月，秋深至洞庭。
犹来交辟士，事别偃林扃。
家楚婿于秦，携妻云养亲。
陆行千里外，风卷一帆新。
夜泊疏山雨，秋吟捣药轮。
芜城登眺作，才动广陵人。
月色四时好，秋光君子知。
南山昨夜雨，为我写清规。
独鹤耸寒骨，高杉韵细飔。
仙家缥缈弄，仿佛此中期。
绮里祠前后，山程践白云。
溯流随大旆，登岸见全军。
晓角吹人梦，秋风卷雁群。
雾开方露日，汉水底沙分。
因贫行远道，得见旧交游。
美酒易倾尽，好诗难卒酬。
公堂朝共到，私第夜相留。
不觉入关晚，别来林木秋。
濯志俱高洁，儒科慕冉颜。
家辞临水郡，雨到读书山。
栖鸟棕花上，声钟砾阁间。
寂寥窗户外，时见一舟还。
病蝉飞不得，向我掌中行。
拆翼犹能薄，酸吟尚极清。
露华凝在腹，尘点误侵睛。
黄雀并鸢鸟，俱怀害尔情。
燕存鸿已过，海内几人愁。
欲问南宗理，将归北岳修。
若无攀桂分，只是卧云休。
泉树一为别，依稀三十秋。
居在青门里，台当千万岑。
下因冈助势，上有树交阴。
陵远根才近，空长畔可寻。
新晴登啸处，惊起宿枝禽。
何处初投刺，当时赴尹京。
淹留花柳变，然诺肺肠倾。
避暑蝉移树，高眠雁过城。
人家嵩岳色，公府洛河声。
联句逢秋尽，尝茶见月生。
新衣裁白苎，思从曲江行。
先生修道处，茆屋远嚣氛。
叩齿坐明月，支颐望白云。
精神含药色，衣服带霞纹。
无话瀛洲路，多年别少君。
乱山秋木穴，里有灵蛇藏。
铁锡挂临海，石楼闻异香。
出尘头未白，入定衲凝霜。
莫话五湖事，令人心欲狂。
飘蓬多塞下，君见益潸然。
迥碛沙衔日，长河水接天。
夜泉行客火，晓戍向京烟。
少结相思恨，佳期芳草前。
凝愁对孤烛，昨日饮离杯。
叶下故人去，天中新雁来。
连沙秋草薄，带雪暮山开。
苑北红尘道，何时见远回。
寥落关河暮，霜风树叶低。
远天垂地外，寒日下峰西。
有志烟霞切，无家岁月迷。
清宵话白阁，已负十年栖。
官高频敕授，老免把犁锄。
一主长江印，三封东省书。
不无濠上思，唯食圃中蔬。
梦幻将泡影，浮生事只如。
四气相陶铸，中庸道岂销。
夏云生此日，春色尽今朝。
陋巷贫无闷，毗耶疾未调。
已栽天末柏，合抱岂非遥。
石溪同夜泛，复此北斋期。
鸟绝吏归后，蛩鸣客卧时。
锁城凉雨细，开印曙钟迟。
忆此漳川岸，如今是别离。
倚杖望晴雪，溪云几万重。
樵人归白屋，寒日下危峰。
野火烧冈草，断烟生石松。
却回山寺路，闻打暮天钟。
功烈尚书孙，琢磨风雅言。
渡河山凿处，陟岘汉滩喧。
梦想吟天目，宵同话石门。
枫林叶欲下，极浦月清暾。
远泊与谁同，来从古木中。
长江人钓月，旷野火烧风。
梦泽吞楚大，闽山厄海丛。
此时樯底水，涛起屈原通。
玉女洗头盆，孤高不可言。
瀑流莲岳顶，河注华山根。
绝雀林藏鹘，无人境有猿。
秋蟾才过雨，石上古松门。
一自残春别，经炎复到凉。
萤从枯树出，蛩入破阶藏。
落叶书胜纸，闲砧坐当床。
东门因送客，相访也何妨。
二千余里路，一半是波涛。
未晓著衣起，出城逢日高。
关山多寇盗，扶侍带弓刀。
临别不挥泪，谁知心郁陶。
衣屡犹同俗，妻儿亦宛然。
不餐能累月，无病已多年。
是药皆谙性，令人渐信仙。
杖头书数卷，荷入翠微烟。
遥知白石室，松柏隐朦胧。
月落看心次，云生闭目中。
五更钟隔岳，万尺水悬空。
苔藓嵌岩所，依稀有径通。
伊阳耽酒尉，朗咏醉醒新。
应见嵩山里，明年踯躅春。
一千寻树直，三十六峰邻。
流水潺潺处，坚贞玉涧珉。
每逢词翰客，邀我共寻君。
果见闲居赋，未曾流俗闻。
也知邻市井，宛似出嚣氛。
却笑巢由辈，何须隐白云。
稍怜公事退，复遇夕阳时。
北朔霜凝竹，南山水入篱。
吟怀沧海侣，空问白云师。
恨不相从去，心惟野鹤知。
来从城上峰，京寺暮相逢。
往往语复默，微微雨洒松。
家贫初罢吏，年长畏闻蛩。
前日犹拘束，披衣起晓钟。
残春别镜陂，罢郡未霜髭。
行李逢炎暑，山泉满路岐。
云藏巢鹤树，风触啭莺枝。
三省同虚位，双旌带去思。
入城宵梦后，待漏月沉时。
长策并忠告，从容写玉墀。
一卧三四旬，数书惟独君。
愿为出海月，不作归山云。
身上衣频寄，瓯中物亦分。
欲知强健否，病鹤未离群。
寂寞吾庐贫，同来二阁人。
所论唯野事，招作住云邻。
古寺期秋宿，平林散早春。
漱流今已矣，巢许岂尧臣。
去有巡台侣，荒溪众树分。
瓶残秦地水，锡入晋山云。
秋月离喧见，寒泉出定闻。
人间临欲别，旬日雨纷纷。
大宁犹未到，曾渡北浮桥。
晓出爬船寺，手擎紫栗条。
差池不相见，怅望至今朝。
近日营家计，绳悬一小瓢。
在越居何寺，东南水路归。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
默听鸿声尽，行看叶影飞。
囊中无宝货，船户夜扃稀。
跃蹄归鲁日，带漏别秦星。
易折芳条桂，难穷邃义经。
登封多泰岳，巡狩遍沧溟。
家在何林下，梁山翠满庭。
未委衡山色，何如对塔峰。
曩宵曾宿此，今夕值秋浓。
羽族栖烟竹，寒流带月钟。
井甘源起异，泉涌渍苔封。
天寒吟竟晓，古屋瓦生松。
寄信船一只，隔乡山万重。
树来沙岸鸟，窗度雪楼钟。
每忆江中屿，更看城上峰。
池亭沉饮遍，非独曲江花。
地远路穿海，春归冬到家。
火山难下雪，瘴土不生茶。
知决移来计，相逢期尚赊。
自是根机钝，非关夏腊深。
秋来江上寺，夜坐岭南心。
井凿山含月，风吹磬出林。
祖师携只履，去路杳难寻。
元日更新夜，斋身称净衣。
数星连斗出，万里断云飞。
霜下磬声在，月高坛影微。
立听师语了，左肘系符归。
故人在城里，休寄海边书。
渐去老不远，别来情岂疏。
砚冰催腊日，山雀到贫居。
每有平戎计，官家别敕除。
不语焚香坐，心知道已成。
流年衰此世，定力见他生。
暮雪余春冷，寒灯续昼明。
寻常五侯至，敢望下阶迎。
休官匹马在，新意入山中。
更住应难遂，前期恨不同。
集蝉苔树僻，留客雨堂空。
深夜谁相访，惟当清净翁。
相访夕阳时，千株木未衰。
石泉流出谷，山雨滴栖鸱。
漏向灯听数，酒因客寝迟。
今宵不尽兴，更有月明期。
今朝笑语同，几日百忧中。
鸟度剑门静，蛮归泸水空。
步霜吟菊畔，待月坐林东。
且莫孤此兴，勿论穷与通。
丽句传人口，科名立可图。
移居见山烧，买树带巢乌。
游远风涛急，吟清雪月孤。
却思初识面，仍未有多须。
病身来寄宿，自扫一床闲。
反照临江磬，新秋过雨山。
竹阴移冷月，荷气带禅关。
独住天台意，方从内请还。
悬帆待秋水，去入杳冥间。
东海几年别，中华此日还。
岸遥生白发，波尽露青山。
隔水相思在，无书也是闲。
过岭行多少，潮州涨满川。
花开南去后，水冻北归前。
望鹭吟登阁，听猿泪滴船。
相思堪面话，不著尺书传。
芳林杏花树，花落子西东。
今夕曲江雨，寒催朔北风。
乡书沧海绝，隐路翠微通。
寂寂相思际，孤釭残漏中。
一食复何如，寻山无定居。
相逢新夏满，不见半年余。
听话龙潭雪，休传鸟道书。
别来还似旧，白发日高梳。
身依吴寺老，黄叶几回看。
早讲林霜在，孤禅隙月残。
井通潮浪远，钟与角声寒。
已有南游约，谁言礼谒难。
宾佐兼归觐，此行江汉心。
别离从阙下，道路向山阴。
孤屿消寒沫，空城滴夜霖。
若邪溪畔寺，秋色共谁寻。
衣多苔藓痕，犹拟更趋门。
自夏虽无病，经秋不过原。
积泉留岱鸟，叠岫隔巴猿。
琴月西斋集，如今岂复言。
剑门倚青汉，君昔未曾过。
日暮行人少，山深异鸟多。
猿啼和峡雨，栈尽到江波。
一路白云里，飞泉洒薜萝。
立马柳花里，别君当酒酣。
春风渐向北，云雁不飞南。
明晓日初一，今年月又三。
鞭羸去暮色，远岳起烟岚。
筮算重重吉，良期讵可迁。
不同牛女夜，是配凤凰年。
佩玉春风里，题章蜡烛前。
诗书与箴训，夫哲又妻贤。
落日投村戍，愁生为客途。
寒山晴后绿，秋月夜来孤。
橘树千株在，渔家一半无。
自知风水静，舟系岸边芦。
鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。
几尘增灭后，树色改生前。
层塔当松吹，残踪傍野泉。
唯嗟听经虎，时到坏庵边。
众岫耸寒色，精庐向此分。
流星透疏木，走月逆行云。
绝顶人来少，高松鹤不群。
一僧年八十，世事未曾闻。
去日重阳后，前程菊正芳。
行车辗秋岳，落叶坠寒霜。
云入汉天白，风高碛色黄。
蒲轮待恐晚，求荐向诸方。
禅庭高鸟道，回望极川原。
樵径连峰顶，石泉通竹根。
木深犹积雪，山浅未闻猿。
欲别尘中苦，愿师贻一言。
登原见城阙，策蹇思炎天。
日午路中客，槐花风处蝉。
远山秦木上，清渭汉陵前。
何事居人世，皆从名利牵。
紫阁旧房在，新家中岳东。
烟波千里隔，消息一朝通。
寒日汀洲路，秋晴岛屿风。
分明杜陵叶，别后两经红。
坚冰连夏处，太白接青天。
云塞石房路，峰明雨外巅。
夜禅临虎穴，寒漱撇龙泉。
后会不期日，相逢应信缘。
数里闻寒水，山家少四邻。
怪禽啼旷野，落日恐行人。
初月未终夕，边烽不过秦。
萧条桑柘外，烟火渐相亲。
求鱼未得食，沙岸往来行。
岛月独栖影，暮天寒过声。
堕巢因木折，失侣遇弦惊。
频向烟霄望，吾知尔去程。
麟德燃香请，长安春几回。
夜闲同像寂，昼定为吾开。
讲罢松根老，经浮海水来。
六年双足履，只步院中苔。
蒋宅为亭榭，蔡城东郭门。
潭连秦相井，松老汉朝根。
已积苍苔遍，何曾旧径存。
高斋无事后，时复一携尊。
楚水临轩积，澄鲜一亩余。
柳根连岸尽，荷叶出萍初。
极浦清相似，幽禽到不虚。
夕阳庭际眺，槐雨滴疏疏。
杜陵千里外，期在末秋归。
既见林花落，须防木叶飞。
楚从何地尽，淮隔数峰微。
回首余霞失，斜阳照客衣。
闲宵因集会，柱史话先生。
身爱无一事，心期往四明。
松枝影摇动，石磬响寒清。
谁伴南斋宿，月高霜满城。
精灵归恍惚，石磬韵曾闻。
即日是前古，谁人耕此坟。
旧游孤棹远，故域九江分。
本欲蓬瀛去，餐芝御白云。
掩扉当太白，腊数等松椿。
禁漏来遥夜，山泉落近邻。
经声终卷晓，草色几芽春。
海内知名士，交游准上人。
格与功俱造，何人意不降。
一宵三梦柳，孤泊九秋江。
擢第名重列，冲天字几双。
誓为仙者仆，侧执驭风幢。
玉垒山中寺，幽深胜概多。
药成彭祖捣，顶受七轮摩。
去腊催今夏，流光等逝波。
会当依粪扫，五岳遍头陀。
古郡近南徐，关河万里余。
相思深夜后，未答去秋书。
自别知音少，难忘识面初。
旧山期已久，门掩数畦蔬。
剑南归受贺，太学赋声雄。
山路长江岸，朝阳十月中。
芽新抽雪茗，枝重集猿枫。
卓氏琴台废，深芜想径通。
不日即登坛，枪旗一万竿。
角吹边月没，鼓绝爆雷残。
中国今如此，西荒可取难。
白衣思请谒，徒步在长安。
晓钟催早期，自是赴嘉招。
舟泊湘江阔，田收楚泽遥。
雁惊起衰草，猿渴下寒条。
来使黔南日，时应问寂寥。
住此园林久，其如未是家。
叶书传野意，檐溜煮胡茶。
雨后逢行鹭，更深听远蛙。
自然还往里，多是爱烟霞。
公堂秋雨夜，已是念园林。
何事疾病日，重论山水心。
孤灯明腊后，微雪下更深。
释子乖来约，泉西寒磬音。
迢递岷峨外，西南驿路高。
几程寻嶮栈，独宿听寒涛。
白鸟飞还立，青猿断更号。
往来从此过，词体近风骚。
买得足云地，新栽药数窠。
峰头盘一径，原下注双河。
春寺闲眠久，晴台独上多。
南斋宿雨后，仍许重来麽。
俱为落第年，相识落花前。
酒泻两三盏，诗吟十数篇。
行岐逢塞雨，嘶马上津船。
树影高堂下，回时应有蝉。
此生披衲过，在世得身闲。
日午游都市，天寒往华山。
言归文字外，意出有无间。
仙掌云边树，巢禽时出关。
来时乖面别，终日使人惭。
易记卷中句，难忘灯下谈。
湿苔粘树瘿，瀑布溅房庵。
音信如相惠，移居古井南。
出入土门偏，秋深石色泉。
径通原上草，地接水中莲。
采菌依余枿，拾薪逢刈田。
镊撏白发断，兵阻尺书传。
避路来华省，抄诗上彩笺。
高斋久不到，犹喜未经年。
秋日登高望，凉风吹海初。
山川明已久，河汉没无余。
远近涯寥夐，高低中太虚。
赋因王阁笔，思比谢游疏。
曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。
千根池里藕，一朵火中花。
一枝青竹榜，泛泛绿萍里。
不见钓鱼人，渐入秋塘水。
大内曾持论，天南化俗行。
旧房山雪在，春草岳阳生。
晓了莲经义，堪任宝盖迎。
王侯皆护法，何寺讲钟鸣。
此别诚堪恨，荆襄是旧游。
眼光悬欲落，心绪乱难收。
花木三层寺，烟波五相楼。
因君两地去，长使梦悠悠。
中秋期夕望，虚室省相容。
北斗生清漏，南山出碧重。
露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。
此夜情应切，衡阳旧住峰。
高飞空外鹄，下向禁中池。
岸印行踪浅，波摇立影危。
来从千里岛，舞拂万年枝。
踉跄孤风起，裴回水沫移。
幽音清露滴，野性白云随。
太液无弹射，灵禽翅不垂。
旧事说如梦，谁当信老夫。
战场几处在，部曲一人无。
落日收病马，晴天晒阵图。
犹希圣朝用，自镊白髭须。
胆壮乱须白，金疮蠹百骸。
旌旗犹入梦，歌舞不开怀。
燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。
自夸勋业重，开府是官阶。
去去行人远，尘随马不穷。
旅情斜日后，春色早烟中。
流水穿空馆，闲花发故宫。
旧乡千里思，池上绿杨风。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
主人灯下别，羸马暗中行。
蹋石新霜滑，穿林宿鸟惊。
远山钟动后，曙色渐分明。
分手向天涯，迢迢泛海波。
虽然南地远，见说北人多。
山暖花常发，秋深雁不过。
炎方饶胜事，此去莫蹉跎。
此别天涯远，孤舟泛海中。
夜行常认火，帆去每因风。
蛮国人多富，炎方语不同。
雁飞难度岭，书信若为通。
独向山中见，今朝又别离。
一心无挂住，万里独何之。
到处绝烟火，逢人话古时。
此行无弟子，白犬自相随。
风蝉旦夕鸣，伴叶送新声。
故里客归尽，水边身独行。
噪轩高树合，惊枕暮山横。
听处无人见，尘埃满甑生。
今日清明节，园林胜事偏。
晴风吹柳絮，新火起厨烟。
杜草开三径，文章忆二贤。
几时能命驾，对酒落花前。
壮士不曾悲，悲即无回期。
如何易水上，未歌先泪垂。
二句三年得，一吟双泪流。
知音如不赏，归卧故山秋。
闻说到扬州，吹箫有旧游。
人来多不见，莫是上迷楼。
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。
晴风吹柳絮，新火起厨烟。
长江风送客，孤馆雨留人。
古岸崩将尽，平沙长未休。
不如牛与羊，犹得日暮归。
春风何处好，别殿饶芳草。
苒袅转鸾旗，萎蕤吹雉葆。
扬芳历九门，澹荡入兰荪。
争奈白团扇，时时偷主恩。
池塘芳草湿，夜半东风起。
生绿画罗屏，金壶贮春水。
黄粉楚宫人，芳花玉刻鳞。
娟娟照棋烛，不语两含嚬。
参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。
萋芊小成路，马上修蛾懒。
罗衫袅回风，点粉金鹂卵。
漠漠沙堤烟，堤西雉子斑。
雉声何角角，麦秀桑阴闲。
游丝荡平绿，明灭时相续。
白马金络头，东风故城曲。
故城殷贵嫔，曾占未来春。
自从香骨化，飞作马蹄尘。
左亦不碌碌，右亦不碌碌。
野草自根肥，羸牛生健犊。
融蜡作杏蒂，男儿不恋家。
春风破红意，女颊如桃花。
忠言未见信，巧语翻咨嗟。
一鞘无两刃，徒劳油壁车。
花压李娘愁，饥蚕欲成茧。
买莲莫破券，买酒莫解金。
辞荣亦素尚，倦游非夙心。
宁复思金籍，独此卧烟林。
闲云无定貌，佳树有余阴。
坐久芰荷发，钓阑茭苇深。
游鱼自摇漾，浴鸟故浮沉。
唯君清露夕，一为洒烦襟。
朔音悲嘒管，瑶踏动芳尘。
总袖时增怨，听破复含嚬。
凝腰倚风软，花题照锦春。
朱弦固凄紧，琼树亦迷人。
朔管迎秋动，雕阴雁来早。
上郡隐黄云，天山吹白草。
嘶马悲寒碛，朝阳照霜堡。
江南戍客心，门外芙蓉老。
碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。
欲出鸿都门，阴云蔽城阙。
宝剑黯如水，微红湿余血。
白马夜频惊，三更霸陵雪。
虫歇纱窗静，鸦散碧梧寒。
稍惊朝珮动，犹传清漏残。
乱珠凝烛泪，微红上露盘。
褰衣复理鬓，余润拂芝兰。
剌茎澹荡碧，花片参差红。
吴歌秋水冷，湘庙夜云空。
浓艳香露里，美人青镜中。
南楼未归客，一夕练塘东。
帐外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。
却笑江南客，梅落不归家。
金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不见邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。
莫莫复莫莫，丝萝缘涧壑。
散木无斧斤，纤茎得依托。
枝低浴鸟歇，根静悬泉落。
不虑见春迟，空伤致身错。
白马杂金饰，言从雕辇回。
粉香随笑度，鬓态伴愁来。
远水斜如剪，青莎绿似裁。
所恨章华日，冉冉下层台。
柳岸杏花稀，梅梁乳燕飞。
美人鸾镜笑，嘶马雁门归。
楚宫云影薄，台城心赏违。
从来千里恨，边色满戎衣。
闲庭见早梅，花影为谁栽。
碧烟随刃落，蝉鬓觉春来。
代郡嘶金勒，梵声悲镜台。
玉钗风不定，香步独徘徊。
鸡鸣人草草，香辇出宫花。
妓语细腰转，马嘶金面斜。
早莺随彩仗，惊雉避凝笳。
淅沥湘风外，红轮映曙霞。
骑马踏烟莎，青春奈怨何。
蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多。
柳艳欺芳带，山愁萦翠蛾。
别情无处说，方寸是星河。
毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。
恨容偏落泪，低态定思人。
枕上梦随月，扇边歌绕尘。
玉钩鸾不住，波浅石磷磷。
浅草干河阔，丛棘废城高。
白马犀匕首，黑裘金佩刀。
霜清彻兔目，风急吹雕毛。
一经何用厄，日暮涕沾袍。
想君秦塞外，因见楚山青。
槲叶晓迷路，枳花春满庭。
禄优仍侍膳，官散得专经。
子敬怀愚谷，归心在翠屏。
黯黯闭宫殿，霏霏荫薜萝。
晓峰眉上色，春水脸前波。
古树芳菲尽，扁舟离恨多。
一丛斑竹夜，环佩响如何。
冉冉花明岸，涓涓水绕山。
几时抛俗事，来共白云闲。
松轩尘外客，高枕自萧疏。
雨后苔侵井，霜来叶满渠。
闲看镜湖画，秋得越僧书。
若待前溪月，谁人伴钓鱼。
杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕褭，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晓日照湘风。
西溪问樵客，遥识楚人家。
古树老连石，急泉清露沙。
千峰随雨暗，一径入云斜。
日暮飞鸦集，满山荞麦花。
闲梦正悠悠，凉风生竹楼。
夜琴知欲雨，晓簟觉新秋。
独鸟楚山远，一蝉关树愁。
凭将离别恨，江外问同游。
山近觉寒早，草堂霜气晴。
树凋窗有日，池满水无声。
果落见猿过，叶干闻鹿行。
素琴机虑静，空伴夜泉清。
楚寺上方宿，满堂皆旧游。
月溪逢远客，烟浪有归舟。
江馆白蘋夜，水关红叶秋。
西风吹暮雨，汀草更堪愁。
送君游楚国，江浦树苍然。
沙净有波迹，岸平多草烟。
角悲临海郡，月到渡淮船。
唯以一杯酒，相思高楚天。
飘然随钓艇，云水是天涯。
红叶下荒井，碧梧侵古槎。
醉收陶令菊，贫卖邵平瓜。
更有相期处，南篱一树花。
水容侵古岸，峰影度青蘋。
庙竹唯闻鸟，江帆不见人。
雀声花外暝，客思柳边春。
别恨转难尽，行行汀草新。
茅堂对薇蕨，炉暖一裘轻。
醉后楚山梦，觉来春鸟声。
采茶溪树绿，煮药石泉清。
不问人间事，忘机过此生。
风华已眇然，独立思江天。
凫雁野塘水，牛羊春草烟。
秦原晓重叠，灞浪夜潺湲。
今日思归客，愁容在镜悬。
香灯伴残梦，楚国在天涯。
月落子规歇，满庭山杏花。
宾筵得佳客，侯印有光辉。
候骑不传箭，回文空上机。
塞城收马去，烽火射雕归。
惟有严家濑，回环径草微。
万壑动晴景，山禽凌翠微。
绣翎翻草去，红觜啄花归。
巢暖碧云色，影孤清镜辉。
不知春树伴，何处又分飞。
幽人寻药径，来自晓云边。
衣湿术花雨，语成松岭烟。
解藤开涧户，踏石过溪泉。
林外晨光动，山昏鸟满天。
晨起动征铎，客行悲故乡。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。
苍苍松竹晚，一径入荒祠。
古树风吹马，虚廊日照旗。
烟煤朝奠处，风雨夜归时。
寂寞东湖客，空看蒋帝碑。
驱车何日闲，扰扰路岐间。
岁暮自多感，客程殊未还。
亭皋汝阳道，风雪穆陵关。
腊后寒梅发，谁人在故山。
忆昔几游集，今来倍叹伤。
百花情易老，一笑事难忘。
白社已萧索，青楼空艳阳。
不闲云雨梦，犹欲过高唐。
经客有余音，他年终故林。
高楼本危睇，凉月更伤心。
此意竟难折，伊人成古今。
流尘其可欲，非复懒鸣琴。
渭川通野戍，有路上桑干。
独鸟青天暮，惊麏赤烧残。
高秋辞故国，昨日梦长安。
客意自如此，非关行路难。
荒戍落黄叶，浩然离故关。
高风汉阳渡，初日郢门山。
江上几人在，天涯孤棹还。
何当重相见，尊酒慰离颜。
惟昔有归趣，今兹固愿言。
啸歌成往事，风雨坐凉轩。
时物信佳节，岁华非故园。
固知春草色，何意为王孙。
孔雀眠高阁，樱桃拂短檐。
画明金冉冉，筝语玉纤纤。
细雨无妨烛，轻寒不隔帘。
欲将红锦段，因梦寄江淹。
白首方辞满，荆扉对渚田。
雪中无陋巷，醉后似当年。
一笈负山药，两瓶携涧泉。
夜来风浪起，何处认渔船。
故道木阴浓，荒祠山影东。
杉松一庭雨，幡盖满堂风。
客奠晓莎湿，马嘶秋庙空。
夜深池上歇，龙入古潭中。
称觞惭座客，怀刺即门人。
素向宁知贵，清淡不厌贫。
野梅江上晚，堤柳雨中春。
未报淮南诏，何劳问白蘋。
海榴开似火，先解报春风。
叶乱裁笺绿，花宜插鬓红。
蜡珠攒作蒂，缃彩剪成丛。
郑驿多归思，相期一笑同。
栖息消心象，檐楹溢艳阳。
帘栊兰露落，邻里柳林凉。
高阁过空谷，孤竿隔古冈。
潭庐同淡荡，仿佛复芬芳。
敷水小桥东，娟娟照露丛。
所嗟非胜地，堪恨是春风。
二月艳阳节，一枝惆怅红。
月中一双鹤，石上千尺松。
素琴入爽籁，山酒和春容。
幽瀑有时断，片云无所从。
何事苏门生，携手东南峰。
隋堤杨柳烟，孤棹正悠然。
萧寺通淮戍，芜城枕楚壖。
鱼盐桥上市，灯火雨中船。
故老青葭岸，先知儒子贤。
禅房无外物，清话此宵同。
林彩水烟里，涧声山月中。
橡霜诸壑霁，杉火一炉空。
拥褐寒更彻，心知觉路通。
维舟息行役，霁景近江村。
并起别离恨，似闻歌吹喧。
高林月初上，远水雾犹昏。
王粲平生感，登临几断魂。
麈尾与筇杖，几年离石坛。
梵余林雪厚，棋罢岳钟残。
开卷喜先悟，漱瓶知早寒。
衡阳寺前雁，今日到长安。
闭门群动息，积雪透疏林。
有客寒方觉，无声晓已深。
正繁闻近雁，并落起栖禽。
寂寞寒塘路，怜君独阻寻。
夜香闻偈后，岑寂掩双扉。
照竹灯和雪，看松月到衣。
草堂疏磬断，江寺故人稀。
唯忆湘南雨，春风独鸟归。
清晓盥秋水，高窗留夕阴。
初阳到古寺，宿鸟起寒林。
香火有良愿，宦名非素心。
灵山缘未绝，他日重来寻。
离离麦擢芒，楚客意偏伤。
波上旅愁起，天边归路长。
孤桡投楚驿，残月在淮樯。
外杜三千里，谁人数雁行。
持颐望平绿，万景集所思。
南塘遇新雨，百草生容姿。
幽鸟不相识，美人如何期。
徒然委摇荡，惆怅春风时。
稻香山色叠，平野接荒陂。
莲折舟行远，萍多钓下迟。
坏堤泉落处，凉簟雨来时。
京口兵堪用，何因入梦思。
簟翻凉气集，溪上润残棋。
萍皱风来后，荷喧雨到时。
寂寥闲望久，飘洒独归迟。
无限松江恨，烦君解钓丝。
所得乃清旷，寂寥常掩关。
独来春尚在，相得暮方还。
花白风露晚，柳青街陌闲。
翠微应有雪，窗外见南山。
晴川通野陂，此地昔伤离。
一去迹常在，独来心自知。
鹭眠茭叶折，鱼静蓼花垂。
无限高秋泪，扁舟极路岐。
一径互纡直，茅棘亦已繁。
晴阳入荒竹，暧暧和春园。
倚杖息惭倦，徘徊恋微暄。
历寻婵娟节，剪破苍筤根。
地闭修茎孤，林振余箨翻。
适心在所好，非必寻湘沅。
问君何所思，迢递艳阳时。
门静人归晚，墙高蝶过迟。
一双青琐燕，千万绿杨丝。
屏上吴山远，楼中朔管悲。
宝书无寄处，香毂有来期。
草色将林彩，相添入黛眉。
废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。
老媪饱藁草，愚儒输逋租。
隔石觅屐迹，西溪迷鸡啼。
小鸟扰晓沼，犁泥齐低畦。
凭轩望秋雨，凉入暑衣清。
极目鸟频没，片时云复轻。
沼萍开更敛，山叶动还鸣。
楚客秋江上，萧萧故国情。
云满鸟行灭，池凉龙气腥。
斜飘看棋簟，疏洒望山亭。
细响鸣林叶，圆文破沼萍。
秋阴杳无际，平野但冥冥。
淅沥生丛筱，空濛泫网轩。
暝姿看远树，春意入尘根。
点细飘风急，声轻入夜繁。
雀喧争槿树，人静出蔬园。
瓦湿光先起，房深影易昏。
不应江上草，相与滞王孙。
背樯灯色暗，宿客梦初成。
半夜竹窗雨，满池荷叶声。
簟凉秋閤思，木落故山情。
明发又愁起，桂花溪水清。
迥野韶光早，晴川柳满堤。
拂尘生嫩绿，披雪见柔荑。
碧玉牙犹短，黄金缕未齐。
腰肢弄寒吹，眉意入春闺。
预恐狂夫折，迎牵逸客迷。
新莺将出谷，应借一枝栖。
衡巫路不同，结室在东峰。
岁晚得支遁，夜寒逢戴颙。
龛灯落叶寺，山雪隔林钟。
行解无由发，曹溪欲施舂。
松根满苔石，尽日闭禅关。
有伴年年月，无家处处山。
烟波五湖远，瓶屦一身闲。
岳寺蕙兰晚，几时幽鸟还。
山房霜气晴，一宿遂平生。
閤上见林影，月中闻涧声。
佛灯销永夜，僧磬彻寒更。
不学何居士，焚香为宦情。
师归旧山去，此别已凄然。
灯影秋江寺，篷声夜雨船。
鸥飞吴市外，麟卧晋陵前。
若到东林社，谁人更问禅。
鸣泉隔翠微，千里到柴扉。
地胜人无欲，林昏虎有威。
涧苔侵客屦，山雪入禅衣。
桂树芳阴在，还期岁晏归。
移病欲成隐，扁舟归旧居。
地深新事少，官散故交疏。
道直更无侣，家贫唯有书。
东门烟水梦，非独为鲈鱼。
疆理虽重海，车书本一家。
盛勋归旧国，佳句在中华。
定界分秋涨，开帆到曙霞。
九门风月好，回首是天涯。
楚乡千里路，君去及良晨。
苇浦迎船火，茶山候吏尘。
桑浓蚕卧晚，麦秀雉声春。
莫作东篱兴，青云有故人。
一从征战后，故社几人归。
薄宦离山久，高谈与世稀。
夕阳当板槛，春日入柴扉。
莫却严滩意，西溪有钓矶。
青门烟野外，渡浐送行人。
鸭卧溪沙暖，鸠鸣社树春。
残波青有石，幽草绿无尘。
杨柳东风里，相看泪满巾。
秋色满葭菼，离人西复东。
几年方暂见，一笑又难同。
地势萧陵歇，江声禹庙空。
如何暮滩上，千里逐征鸿。
半醉别都门，含凄上古原。
晚风杨叶社，寒食杏花村。
薄暮牵离绪，伤春忆晤言。
年芳本无限，何况有兰孙。
东郊和气新，芳霭远如尘。
客舍停疲马，僧墙画故人。
沃田桑景晚，平野菜花春。
更想严家濑，微风荡白蘋。
夜阑黄叶寺，瓶锡两俱能。
松下石桥路，雨中山殿灯。
茶炉天姥客，棋席剡溪僧。
还笑长门赋，高秋卧茂陵。
虚閤披衣坐，寒阶踏叶行。
众星中夜少，圆月上方明。
霭尽无林色，暄余有涧声。
只应愁恨事，还逐晓光生。
胜地当通邑，前山有故居。
台高秋尽出，林断野无余。
白露鸣蛩急，晴天度雁疏。
由来放怀地，非独在吾庐。
幽态竟谁赏，岁华空与期。
岛回香尽处，泉照艳浓时。
蜀彩淡摇曳，吴妆低怨思。
王孙又谁恨，惆怅下山迟。
院里莺歌歇，墙头蝶舞孤。
天香薰羽葆，宫紫晕流苏。
晻暧迷青琐，氤氲向画图。
只应春惜别，留与博山炉。
神耀破氛昏，新阳入晏温。
绪风调玉吹，端日应铜浑。
威凤跄瑶簴，升龙护璧门。
雨旸春令煦，裘冕晬容尊。
晓觉笼烟重，春深染雪轻。
静应留得蝶，繁欲不胜莺。
影乱晨飙急，香多夜雨晴。
似将千万恨，西北为卿卿。
清娥画扇中，春树郁金红。
出犯繁花露，归穿弱柳风。
马骄偏避幰，鸡骇乍开笼。
柘弹何人发，黄鹂隔故宫。
骀荡清明日，储胥小苑东。
舞衫萱草绿，春鬓杏花红。
马辔轻衔雪，车衣弱向风。
□愁闻百舌，残睡正朦胧。
三月雪连夜，未应伤物华。
只缘春欲尽，留著伴梨花。
客愁看柳色，日日逐春深。
齐马驰千驷，卢姬逞十三。
堕珥情初洽，鸣鞭战未酣。
神交花冉冉，眉语柳毵毵。
却略青鸾镜，翘翻翠凤篸。
专城有佳对，宁肯顾春蚕。
吴国初成阵，王家欲解围。
拂巾双雉叫，飘瓦两鸳飞。
春水碧于天，画船听雨眠。
曾话黄陵事，今为白日催。
老无儿女累，谁哭到泉台。
才甘鱼目并，艺怯马蹄间。
王谢初飞盖，姬姜尽下山。
缚鸡方角逐，射雉岂开颜。
乱翠移林色，狂红照座殷。
防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。
傥恕相如瘦，应容累骑还。
皎皎复皎皎，逢时即为好。
高秋亦有花，不及当春草。
班姬入后宫，飞燕舞东风。
青娥中夜起，长叹月明里。
平地见天涯，登高天更远。
功名及所望，岐路又满眼。
万金买园林，千金修池馆。
他人厌游览，身独恋轩冕。
唯有汉二疏，应觉还家晚。
无言贾客乐，贾客多无墓。
行舟触风浪，尽入鱼腹去。
农夫更苦辛，所以羡尔身。
高秋灞浐路，游子多惨戚。
君于此地行，独似寻春色。
文章满人口，高第非苟得。
要路在长安，归山却为客。
□□□□□，狂歌罢叹息。
我岂无故山，千里同外国。
百泉冻皆咽，我吟寒更切。
半夜倚乔松，不觉满衣雪。
竹竿有甘苦，我爱抱苦节。
鸟声有悲欢，我爱口流血。
潘生若解吟，更早生白发。
上巳曲江滨，喧于市朝路。
相寻不见者，此地皆相遇。
日光去此远，翠幕张如雾。
何事欢娱中，易觉春城暮。
物情重此节，不是爱芳树。
明日花更多，何人肯回顾。
台上树阴合，台前流水多。
青春不出门，坐见野田花。
谁能学公子，走马逐香车。
六街尘满衣，鼓绝方还家。
白发岂有情，贵贱同日生。
二轮不暂驻，似趁长安程。
前堂吹参差，不作缑山声。
后园植木槿，月照无余英。
及时立功德，身后犹光明。
仲尼亦为土，鲁人焉敢耕。
墙下桑叶尽，春蚕半未老。
城南路迢迢，今日起更早。
四邻无去伴，醉卧青楼晓。
妾颜不如谁，所贵守妇道。
一春常在树，自觉身如鸟。
归来见小姑，新妆弄百草。
昔送征夫苦，今送征夫乐。
寒衣纵携去，应向归时著。
天子待功成，别造凌烟阁。
挽粟上高山，高山若平地。
力尽心不怨，同我家私事。
去者不遑宁，归者唱歌行。
相逢古城下，立语天未明。
一身远出塞，十口无税征。
河湟父老地，尽知归明主。
将军入空城，城下吊黄土。
所愿边人耕，岁岁生禾黍。
城前兵马过，城里人高卧。
官家自供给，畏我田产破。
健儿食肥肉，战马食新谷。
食饱物有余，所恨无两腹。
草青见军过，草白见军回。
军回人更多，尽系西戎来。
东人望归马，马归莲峰下。
莲峰与地平，亦不更征兵。
河水清瀰瀰，照见远树枝。
征人不饮马，再拜祝冯夷。
从今亿万岁，不见河浊时。
刀剑作锄犁，耕田古城下。
高秋禾黍多，无地放羊马。
肯时玉为宝，昆山过不得。
今时玉为尘，昆山入中国。
白玉尚如尘，谁肯爱金银。
在乡身亦劳，在边腹亦饱。
父兄若一处，任向边头老。
莫但取河湟，河湟非边疆。
愿今日入处，亦似天中央。
天子寿万岁，再拜献此觞。
前杵与后杵，筑城声不住。
我愿筑更高，得见秦皇墓。
君嫌邻女丑，取妇他乡县。
料嫁与君人，亦为邻所贱。
菖蒲花可贵，只为人难见。
半夜山雨过，起来满山月。
落尽醉处花，荒沟水决决。
怆然惜春去，似与故人别。
谁遣我多情，壮年无鬓发。
秦娥十四五，面白于指爪。
羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。
牧童见客拜，山果怀中落。
昼日驱牛归，前溪风雨恶。
胡风不开花，四气多作雪。
北人尚冻死，况我本南越。
古来犬羊地，巡狩无遗辙。
九土耕不尽，武皇犹征伐。
中天有高阁，图画何时歇。
坐恐塞上山，低于沙中骨。
雪花岂结子，徒满连理枝。
嫁作征人妻，不得长相随。
去年君点行，贱妾是新姬。
别早见未熟，入梦无定姿。
悄悄空闺中，蛩声绕罗帏。
得书喜犹甚，况复见君时。
马上续残梦，马嘶时复惊。
心孤多所虞，僮仆近我行。
栖禽未分散，落月照古城。
莫羡居者闲，冢边人已耕。
青门有归路，坦坦高槐下。
贫贱自耻归，此地谁留我。
门开送客去，落日懒回马。
旅食帝城中，不如远游者。
舟成于陆地，风水终相假。
吾道谅如斯，立身无苟且。
融融芳景和，杳杳春日斜。
娇娆不自持，清唱嚬双蛾。
终曲翻成泣，新人下香车。
新人且莫喜，故人曾如此。
燕赵犹生女，郎岂有终始。
城南征战多，城北无饥鸦。
白骨马蹄下，谁言皆有家。
城前水声苦，倏忽流万古。
莫争城外城，城里终闲土。
宿雨洗秦树，旧花如新开。
池边草未干，日照人马来。
马蹄踏流水，渐渐成尘埃。
鸳鸯不敢下，飞绕岸东西。
此地喧仍旧，归人亦满街。
弓剑不自行，难引河湟思。
将军半夜饮，十里闻歌吹。
高门几世宅，舞袖仍新赐。
谁遣一书来，灯前问边事。
九陌槐叶尽，青春在豪家。
娇莺不出城，长宿庭上花。
高楼登夜半，已见南山多。
恩深势自然，不是爱骄奢。
饥啄空城土，莫近太仓粟。
一粒未充肠，却入公子腹。
且吊城上骨，几曾害尔族。
不闻庄辛语，今日寒芜绿。
醉卧芳草间，酒醒日落后。
壶觞半倾覆，客去应已久。
不记折花时，何得花在手。
回车在门前，欲上心更悲。
路傍见花发，似妾初嫁时。
养蚕已成茧，织素犹在机。
新人应笑此，何如画蛾眉。
昨日惜红颜，今日畏老迟。
良媒去不远，此恨今告谁。
江水灌稻田，饥年稻亦熟。
舟中爱桑麻，日午因成宿。
相承几十代，居止连茅屋。
四邻不相离，安肯去骨肉。
书生说太苦，客路常在目。
纵使富贵还，交亲几坟绿。
自君入城市，北邙无新坟。
始信壶中药，不落白杨根。
如何忽告归，蕣华还笑人。
玉笙无遗音，怅望缑岭云。
宫兰非瑶草，安得春长在。
回首春又归，翠华不能待。
悲风生辇路，山川寂已晦。
边恨在行人，行人无尽岁。
久客心易足，主人有余力。
如何昨宵梦，到晓家山色。
南音入谁耳，曲尽头自白。
促织灯下吟，灯光冷于水。
乡魂坐中去，倚壁身如死。
求名为骨肉，骨肉万余里。
富贵在何时，离别今如此。
出门长叹息，月白西风起。
严寒动八荒，刺刺无休时。
阳乌不自暖，雪压扶桑枝。
岁暮寒益壮，青春安得归。
朔雁到南海，越禽何处飞。
谁言贫士叹，不为身无衣。
举世爱嘉树，此树何人识。
清秋远山意，偶向亭际得。
奇柯交若斗，珍叶密如织。
尘中尚青葱，更想尘外色。
所宜巢三鸟，影入瑶池碧。
移根岂无时，一问紫烟客。
贾客灯下起，犹言发已迟。
高山有疾路，暗行终不疑。
寇盗伏其路，猛兽来相追。
金玉四散去，空囊委路岐。
扬州有大宅，白骨无地归。
少妇当此日，对镜弄花枝。
勒兵辽水边，风急卷旌旃。
绝塞阴无草，平沙去尽天。
下营看斗建，传号信狼烟。
圣代书青史，当时破虏年。
铙管随征旆，高秋上远巴。
白波连雾雨，青壁断蒹葭。
凭几双瞳静，登楼万井斜。
政成知俗变，当应画轮车。
蒲帆出浦去，但见浦边树。
不如马行郎，马迹犹在路。
大舟不相载，买宅令委住。
莫道留金多，本非爱郎富。
驱羸多自感，烟草远郊平。
乡路几时尽，旅人终日行。
渡边寒水驿，山下夕阳城。
萧索更何有，秋风两鬓生。
旅途乘早景，策马独凄凄。
残影郡楼月，一声关树鸡。
听钟烟柳外，问渡水云西。
当自勉行役，终期功业齐。
海曙云浮日，江遥水合天。
别来十二月，去到漏天边。
不是因逢闰，还应是隔年。
贵宅多嘉树，先秋有好风。
情闲离阙下，梦野在山中。
露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。
听吟丽句尽，河汉任西东。
当门看少室，倚杖复披衣。
每日醒还醉，无人是与非。
架书抽读乱，庭果摘尝稀。
独有江南客，思家未得归。
闲门不易求，半月在林丘。
已与山水别，难为花木留。
孤怀归静夜，远会隔高秋。
莫道无言去，冥心在重游。
楚田开雪后，草色与君看。
积水浮春气，深山滞雨寒。
毗陵孤月出，建业一钟残。
为把乡书去，因收别泪难。
秦地有吴洲，千樯渭曲头。
人当返照立，水彻故乡流。
落第春难过，穷途日易愁。
谁知桥上思，万里在江楼。
延陵称贵邑，季子有高踪。
古迹传多代，仙山管几峰。
微泉声小雨，异木色深冬。
去毕三年秩，新诗箧不容。
风色忽西转，坐为千里分。
高帆背楚落，寒日逆淮曛。
断烧缘乔木，盘雕隐片云。
乡关百战地，归去始休军。
修竹齐高树，书斋竹树中。
四时无夏气，三伏有秋风。
黑处巢幽鸟，阴来叫候虫。
窗西太白雪，万仞在遥空。
一径入双崖，初疑有几家。
行穷人不见，坐久日空斜。
石上生灵草，泉中落异花。
终须结茅屋，向此学餐霞。
白衣游帝乡，已得事空王。
却返湖山寺，高禅水月房。
雨中过岳黑，秋后宿船凉。
回顾秦人语，他生会别方。
从容心自切，饮水胜衔杯。
共在山中长，相随阙下来。
修身空有道，取事各无媒。
不信升平代，终遗草泽才。
风沙遥见说，道路替君愁。
碛夜星垂地，云明火上楼。
征鸿辞塞雪，战马识边秋。
不共将军语，何因有去留。
秦兴版筑时，翦伐不知谁。
异代余根在，幽人得手持。
细看生古意，闲倚动边思。
莫作鸠形并，空将鹤发期。
棹返霅溪云，仍参旧使君。
州传多古迹，县记是新文。
水栅横舟闭，湖田立木分。
但如诗思苦，为政即超群。
不才甘下第，君子蹇何重。
相送昆明岸，同看太白峰。
数瓢留顷刻，残照迫从容。
好去烟霞县，仙人有旧踪。
吾君设礼闱，谁合学忘机。
却是高人起，难为下第归。
出关心纵野，避世事终稀。
莫更今秋夕，相思望少微。
九衢行一匝，不敢入他门。
累日无余事，通宵得至言。
命嗟清世蹇，春觉闰冬暄。
翻覆吟佳句，何酬国士恩。
如何执简去，便作挂帆期。
泽国三春早，江天落日迟。
县人齐候处，洲鸟欲飞时。
免褐方三十，青云岂白髭。
几作西归梦，因为怆别心。
野衔天去尽，山夹汉来深。
叠浪翻残照，高帆引片阴。
空留相赠句，毕我白头吟。
自古有行役，谁人免别家。
相欢犹陌上，一醉任天涯。
积叠山藏蜀，潺湲水绕巴。
他年复何处，共说海棠花。
行坐不相遗，辕门载笔时。
雅知难更遇，旧分合长思。
梦即重寻熟，书常转达迟。
山斋终拟到，何日遂心期。
南去远驱逐，三湘五月行。
巴山雪水下，楚泽火云生。
向野聊中饭，乘凉探暮程。
离怀不可说，已迫峡猿声。
家山近石头，遂意恣东游。
祖席离乌府，归帆转蜃楼。
阴氛出海散，落月向潮流。
别有为霖日，孤云未自由。
相忧过己切，相贺似身荣。
心达无前后，神交共死生。
承家吾子事，登第世人情。
未有通儒术，明时道不行。
归意随流水，江湖共在东。
山阴何处去，草际片帆通。
雨色春愁里，潮声晓梦中。
虽为半年客，便是往来鸿。
一别一相见，须臾老此生。
客衣寒后薄，山思夜深清。
诗近吟何句，髭新白几茎。
路岐如昨日，来往梦分明。
天涯长恋亲，阙下独伤春。
拟住还求己，须归不为身。
临岐仍犯雪，挂席始离尘。
共泣东风别，同为沧海人。
月过秋霖后，光应夜夜清。
一回相忆起，几度独吟行。
河汉东西直，山川远近明。
寸心遥往处，新有雁来声。
北鸟飞不到，北人今去游。
天涯浮瘴水，岭外问潘州。
草木春冬茂，猿猱日夜愁。
定知迁客泪，应只对君流。
阴盛此宵中，多为雨与风。
坐无云雨至，看与雪霜同。
抱湿离遥海，倾寒向迥空。
年年不可值，还似命难通。
家临浙水傍，岸对买臣乡。
纵棹随归鸟，乘潮向夕阳。
苦吟身得雪，甘意鬓成霜。
况此年犹少，酬知足自强。
拥棹向惊湍，巫峰直上看。
削成从水底，耸出在云端。
暮雨晴时少，啼猿渴下难。
一闻神女去，风竹扫空坛。
离亭聊把酒，此路彻边头。
草白雁来尽，时清人去游。
汾河流晋地，塞雪满并州。
别后相思夜，空看北斗愁。
万里共心论，徒言吾道存。
奉亲无别业，谒帝有何门。
水宿惊涛浦，山行落叶村。
长安长梦去，欹枕即闻猿。
关门鸟道中，飞传复乘骢。
暮雪离秦甸，春云入楚宫。
平芜天共阔，积水地多空。
使府悬帆去，能消几日风。
行李事寒天，东来聘礼全。
州当定鼎处，人去偃戈年。
雷雨依嵩岭，桑麻接楚田。
遥知清夜作，不是借戎篇。
去去把青桂，平生心不违。
更蒙莲府辟，兼脱布衣归。
霁岳明残雪，清波漾落晖。
无穷幽鸟戏，时向棹前飞。
平生同所为，相遇偶然迟。
各著青袍后，无归白社期。
江流来绝域，府地管诸夷。
圣代都无事，从公且赋诗。
听话扬帆兴，初从岘首还。
高吟入白浪，遥坐看青山。
枯木猿啼爽，寒汀鹤步闲。
秋来关去梦，几夜度商颜。
萧条对秋色，相忆在云泉。
木落病身起，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。
此地非吾土，淹留又一年。
行旅本同愁，黔吴复阻修。
半年方中路，穷节到孤舟。
夕霭垂阴野，晨光动积流。
家山一夜梦，便是昔年游。
东风出海门，处处动林园。
泽国雪霜少，沙汀花木繁。
暖鱼依水浅，晴雁入空翻。
何处阳和力，生萍不驻根。
回首雪峰前，朱门心杳然。
离人自呜咽，流水莫潺湲。
毒草通蛮徼，秋林近漏天。
一生从此去，五字有谁怜。
高科终自致，志业信如神。
待得逢公道，由来合贵身。
秋归方觉好，旧梦始知真。
更想青山宅，谁为后主人。
黔中初罢职，薄俸亦无残。
举目乡关远，携家旅食难。
野梅将雪竞，江月与沙寒。
两鬓愁应白，何劳把镜看。
帝里本无名，端居有道情。
睡魂春梦断，书兴晚窗明。
老拟归何处，闲应过此生。
江湖终一日，拜别便东行。
不见又相招，何曾诉寂寥。
醉眠春草长，吟坐夜灯销。
泪堕思山切，身归转路遥。
年年送别处，杨柳少垂条。
虽将身佐幕，出入似闲居。
草色长相待，山情信不疏。
灯前春睡足，酒后夜寒余。
笔砚时时近，终非署簿书。
家吴闻入蜀，道路颇乖离。
一第何多难，都城可少知。
江山非久适，命数未终奇。
况又将冤抱，经春杜魄随。
青桂复青袍，一归荣一高。
县人齐下拜，邑宰共分曹。
绕郭看秧插，寻街听茧缫。
封侯万里者，燕颔乃徒劳。
论交虽不早，话别且相亲。
除却栖禅客，谁非南陌人。
半生都返性，终老拟安贫。
愿入白云社，高眠自致身。
欲出穷吾道，东西自未能。
卷书唯对鹤，开画独留僧。
落叶和云扫，秋山共月登。
何年石上水，夜夜滴高层。
藜杖山中出，吟诗对范家。
相知从海峤，寄食向京华。
名宦成何报，清眸未纵赊。
临邛梦来往，雨雪满褒斜。
宦途从不问，身事觉无差。
华发初生女，沧洲未有家。
却闲思洞穴，终老旷桑麻。
别访栖禅侣，相期语劫沙。
越国临沧海，芳洲复暮晴。
湖通诸浦白，日隐乱峰明。
野宿多无定，闲游免有情。
天台闻不远，终到石桥行。
孤帆处处宿，不问是谁家。
南国平芜远，东风细雨斜。
旅怀多寄酒，寒意欲留花。
更想前途去，茫茫沧海涯。
离亭向水开，时候复蒸梅。
霹雳灯烛灭，蒹葭风雨来。
京关虽共语，海峤不同回。
莫为莼鲈美，天涯滞尔才。
百岁竟何事，一身长远游。
行行将近老，处处不离愁。
世路多相取，权门不自投。
难为此时别，欲别愿人留。
杜门聊自适，湖水在窗间。
纵得沧洲去，无过白日闲。
多慵空好道，少贱早凋颜。
独有东山月，依依自往还。
一饭仍难受，依仁况一年。
终期身可报，不拟骨空镌。
城晚风高角，江春浪起船。
同来栖止地，独去塞鸿前。
一忝乡书荐，长安未得回。
年光逐渭水，春色上秦台。
燕掠平芜去，人冲细雨来。
东风生故里，又过几花开。
一别长安后，晨征便信鸡。
河声入峡急，地势出关低。
绿树丛垓下，青芜阔楚西。
路长知不恶，随处得诗题。
东西南北人，高迹自相亲。
天下已归汉，山中犹避秦。
龙楼曾作客，鹤氅不为臣。
独有千年后，青青庙木春。
故园何处在，零落五湖东。
日暮无来客，天寒有去鸿。
大河冰彻塞，高岳雪连空。
独夜悬归思，迢迢永漏中。
行行野雪薄，寒气日通春。
故国又芳草，沧江终白身。
游归花落满，睡起鸟啼新。
莫惜闲书札，西来问旅人。
相识未十日，相知如十年。
从来易离别，此去忽留连。
路险行冲雨，山高度隔天。
难终清夜坐，更听说安边。
匹马西游日，从吴又转荆。
风雷几夜坐，山水半年行。
梦永秋灯灭，吟余晓露明。
良时不我与，白发向秦生。
何人山雪夜，相访不相思。
若得长闲日，应无暂到时。
叶寒凋欲尽，泉冻落还迟。
即此天明去，重来未有期。
君逐云山去，人间又绝踪。
半湖乘早月，中路入疏钟。
秋尽草虫急，夜深山雨重。
平生心未已，岂得更相从。
白马游何处，青楼日正长。
凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。
玄鸟深巢静，飞花入户香。
虽非窦滔妇，锦字已成章。
当暑忆归林，陶家借柳阴。
蝉从初伏噪，客向晚凉吟。
白日欺玄鬓，沧江负素心。
神仙倘有术，引我出幽岑。
为客得从容，官清料复重。
海崖归有业，天目近何峰。
是处通春棹，无村不夜舂。
马卿夸贵达，还说返临邛。
秋分一夜停，阴魄最晶荧。
好是生沧海，徐看历杳冥。
层空疑洗色，万怪想潜形。
他夕无相类，晨鸡不可听。
万里巴江水，秋来满峡流。
乱山无陆路，行客在孤舟。
汹汹滩声急，冥冥树色愁。
免为三不吊，已白一生头。
字人修祖德，清白定闻传。
匹马从秦去，孤帆入楚悬。
关中寒食雨，湖上暑衣天。
四考兼重请，相知住几年。
旧业在东鄙，西游从楚荆。
风雷几夜坐，山水半年行。
梦永秋灯灭，吟孤晓露明。
前心若不遂，有耻却归耕。
何处不相思，相逢还有时。
交心如到老，会面未为迟。
苦学缘明代，劳生欲白髭。
唯君一度别，便似见无期。
天柱与天目，曾栖绝顶房。
青云求禄晚，白日坐家长。
井气通潮信，窗风引海凉。
平生诗称在，老达亦何妨。
东堂虽不捷，西去复何愁。
蜀马知归路，巴山似旧游。
星临剑阁动，花落锦江流。
鼓吹青林下，时闻祭武侯。
古木有清阴，寒泉有下深。
蝉从初伏噪，客向晚凉吟。
白日欺玄鬓，沧江负素心。
甚思中夜话，何路许相寻。
见说湘江切，长愁有去时。
江湖秋涉远，雷雨夜眠迟。
旧业多归兴，空山尽老期。
天寒一瓢酒，落日醉留谁。
风涛几千里，归路半乘舟。
此地难相遇，何人更共游。
坐经嵩顶夏，行值洛阳秋。
到寺安禅夕，江云满石楼。
一锡随缘赴，天台又去登。
长亭旧别路，落日独行僧。
夜烧山何处，秋帆浪几层。
他时授巾拂，莫为老无能。
高楼会月夜，北雁向南分。
留住经春雪，辞来见夏云。
遥空江不极，绝顶日难曛。
一与山僧坐，无因得议文。
白社思归处，青门见去人。
乡遥茂苑树，路入广陵尘。
海日潮浮晓，湖山雪露春。
犹期来帝里，未是得闲人。
到日值摇落，相留山舍空。
微寒生夜半，积雨向秋终。
度讲多来雁，经禅少候虫。
方从听话后，不省在愁中。
苍苍山阁晚，杳杳隙尘秋。
偶上多时立，翻成尽日愁。
草平连邑动，河满逐江流。
下视穷边路，行人在陇头。
满阁终南色，清宵独倚栏。
风高斜汉动，叶下曲江寒。
帝里求名老，空门见性难。
吾师无一事，不似在长安。
居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。
多生从此性，久集得无身。
树老风终夜，山寒雪见春。
不知诸祖后，传印是何人。
天际蜀门开，西看举别杯。
何人不异礼，上客自怀才。
夜涧青林发，秋江渌水来。
临邛行乐处，莫到白头回。
山中畿内邑，别觉大夫清。
簿领分王事，官资寄野情。
闲斋无狱讼，隐几向泉声。
从此朝天路，门前是去程。
云水入荆湘，古来鱼鸟乡。
故关重隔远，春日独行长。
山溜含清韵，江雷吐夜光。
郡中词客会，游子更升堂。
归家来几夜，倏忽觉秋残。
月满方塘白，风依老树寒。
戏鱼重跃定，惊鸟却栖难。
为有门前路，吾生不得安。
见说海西隅，山川与俗殊。
宦游如不到，仙分即应无。
瀑布当公署，天台是县图。
遥知为吏去，有术字惸孤。
暑天宜野宅，林籁爽泠泠。
沙月邀开户，岩风助扫庭。
鹭栖依绿筱，鱼跃出清萍。
客抱方如醉，因来得暂醒。
尽室寄沧洲，孤帆独溯流。
天涯心似梦，江上雨兼秋。
文字为人弃，田园被债收。
此名如不得，何处拟将休。
每日得闲吟，清曹阙下深。
因知遥夜坐，别有远山心。
芸细书中气，松疏雪后阴。
归时高兴足，还复插朝簪。
孤帆几日悬，楚客思飘然。
水宿南湖夜，山离旧国年。
秋风高送雁，寒雨入停蝉。
此去勤书札，时常中路传。
山后与山前，相思隔叫猿。
残云收树末，返照落江源。
苦雨秋涛涨，狂风野火翻。
朝来卖药客，遇我达无言。
青山复渌水，想入富春西。
夹岸清猿去，中流白日低。
美兼华省出，荣共故乡齐。
贱子遥攀送，归心逐马蹄。
夏口本吴头，重城据上游。
戈船转江汉，风月宿汀洲。
执宪倾民望，衔恩赴主忧。
谁知旧寮属，攀饯泪仍流。
书记向丘门，旌幢夹谷尊。
从来游幕意，此去并酬恩。
雁叫嫌冰合，骢嘶喜雪繁。
同为入室士，不觉别销魂。
霜鬓持霜简，朝天向雪天。
玉阶初辨色，琼树乍相鲜。
密翳空难曙，盈征瑞不愆。
谁为洛阳客，是日更高眠。
日月不并照，升沈俱有时。
自媒徒欲速，孤立却宜迟。
尽力唯求己，公心任遇谁。
人间不得意，半是鬓先衰。
故疾随秋至，离怀觉夜分。
蛩声非自苦，偏是旅人闻。
雪后江上去，风光故国新。
清浑天气晓，绿动浪花春。
劝酒提壶鸟，乘舟震泽人。
谁知沧海月，取桂却来秦。
却接良宵坐，明河几转流。
安禅逢小暑，抱疾入高秋。
静室闻玄理，深山可白头。
朝朝献林果，亦欲学猕猴。
南浮虽六月，风水已秋凉。
日乱看江树，身飞逐楚樯。
后期谁可定，临别语空长。
远宦须清苦，幽兰贵独芳。
何人不归去，君去是闲人。
帝里求相识，山家即近邻。
交情吾道可，离思柳条新。
未饮青门酒，先如醉梦身。
儒服从戎去，须知胜事全。
使君开幕日，天子偃戈年。
风雨依嵩岭，桑麻接楚田。
新诗随过客，旋满洛阳传。
是法从生有，修持历劫尘。
独居岩下室，长似定中身。
树老风终夜，山寒雪见春。
不知诸祖后，传印是何人。
巴中初去日，已遇使君留。
及得寻东道，还陪上北楼。
江冲巫峡出，樯过洛宫收。
好是从戎罢，看山觉自由。
逍遥蓬阁吏，才子复诗流。
坟籍因穷览，江湖却纵游。
眠波听戍鼓，饭浦约鱼舟。
处处迎高密，先应扫郡楼。
坐举天涯目，停杯语日晡。
修篁齐迥槛，列岫限平芜。
乱水通三楚，归帆挂五湖。
不知从此去，何处是前途。
自入华山居，关东相见疏。
瓢中谁寄酒，叶上我留书。
巢鸟寒栖尽，潭泉暮冻余。
长闻得药力，此说又何如。
空门有才子，得道亦吟诗。
内殿频征入，孤峰久作期。
高名何代比，密行几生持。
长爱乔松院，清凉坐夏时。
久在仙坛下，全家是地仙。
池塘来乳洞，禾黍接芝田。
起看青山足，还倾白酒眠。
不知尘世事，双鬓逐流年。
得禄从高第，还乡见后生。
田园休问主，词赋已垂名。
扫壁前题出，开窗旧景清。
遥知贤太守，致席日邀迎。
惠人须宰邑，为政贵通经。
却用清琴理，犹嫌薄俗听。
涨江晴渐渌，春峤烧还青。
若宿严陵濑，谁当是客星。
秦楼吟苦夜，南望只悲君。
一宦终遐徼，千山隔旅坟。
恨声流蜀魄，冤气入湘云。
无限风骚句，时来日夜闻。
列土人间盛，彭门属九州。
山河天设险，礼乐牧分忧。
皎日为明信，清风占早秋。
虽同郤縠举，郤縠不封侯。
西京无暑气，夏景似清秋。
天府来相辟，高人去自由。
江山通蜀国，日月近神州。
若共将军语，河兰地未收。
三秦一会面，二陕久分携。
共忆黄河北，相留白日西。
寄来书少达，别后梦多迷。
早晚期于此，看花听鸟啼。
并州非故国，君去复寻谁。
猃狁方为寇，嫖姚正用师。
戍烟来自号，边雪下无时。
更想经绵上，应逢禁火期。
吾宗偏好武，汉代将家流。
走马辞中禁，屯军向渭州。
天心待破虏，阵面许封侯。
却得河源水，方应洗国仇。
归心常共知，归路不相随。
彼此无依倚，东西又别离。
山花含雨湿，江树近潮欹。
莫恋渔樵兴，生涯各有为。
闲却白云居，行踪出去初。
窗中聊取笔，架上独留书。
日背林光冷，潭澄岳影虚。
岂得有书名，徒为老帝京。
关中秋气早，雨后夜凉生。
沧海身终泛，青门梦已行。
秦人纵相识，多少别离情。
朔野正秋风，前程见碛鸿。
日西身独远，山转路无穷。
树隔高关断，沙连大漠空。
君看河外将，早晚拟平戎。
关东领藩镇，阙下授旌旄。
觅句秋吟苦，酬恩夜坐劳。
天开吹角出，木落上楼高。
闲话钱塘郡，半年听海潮。
承恩虽内殿，得道本深山。
举世相看老，孤峰独自还。
溪来青壁里，路在白云间。
绝顶无人住，双峰是旧关。
因为太学选，志业彻春闱。
首领诸生出，先登上第归。
一荣犹未已，具庆且应稀。
纵马行青草，临岐脱白衣。
家遥楚国寄，帆对汉山飞。
知己盈华省，看君再发机。
岸拥洪流急，亭开清兴长。
当轩河草晚，入坐水风凉。
独鸟惊来客，孤云触去樯。
秋声和远雨，暮色带微阳。
浪静澄窗影，沙明发簟光。
逍遥每尽日，谁识爱沧浪。
未厌栖林趣，犹怀济世才。
闲眠知道在，高步会时来。
露滴从添砚，蝉吟便送杯。
乱书离缥帙，迸笋出苔莓。
异果因僧摘，幽窗为燕开。
春游何处尽，欲别几迟回。
自古为君道，垂衣致理难。
怀仁须去杀，用武即胜残。
毒帜诛方及，兵临衅可观。
居来彭蠡固，战罢洞庭宽。
雪国知天远，霜林是血丹。
吾皇则尧典，薄伐至桑干。
不为风雨变，鸡德一何贞。
在暗长先觉，临晨即自鸣。
阴霾方见信，顷刻讵移声。
向晦如相警，知时似独清。
萧萧和断漏，喔喔报重城。
欲识诗人兴，中含君子情。
往会人何处，遗踪事可观。
林亭今日在，草木古春残。
笔想吟中驻，杯疑饮后干。
向青穿峻岭，当白认回湍。
月影窗间夜，湖光枕上寒。
不知诗酒客，谁更慕前欢。
良宵出户庭，极目向青冥。
海内逢康日，天边见寿星。
临空遥的的，竟晓独荧荧。
春后先依景，秋来忽近丁。
垂休临有道，作瑞掩前经。
岂比周王梦，徒言得九龄。
有鸟生江浦，霜华作羽翰。
君臣将比洁，朝野共相欢。
月影林梢下，冰光水际残。
翻飞时共乐，饮啄道皆安。
迥翥宜高咏，群栖入静看。
由来鸳鹭侣，济济列千官。
何处无苛政，东南有子男。
细将朝客说，须是邑人谙。
别业空经稔，归田独未甘。
目凝烟积树，心贮月明潭。
晓鼓愁方乱，春山睡正酣。
不任啼鸟思，乡社欲桑蚕。
井邑藏岩穴，幽栖趣若何。
春篁抽笋密，夏鸟杂雏多。
坐有清风至，林无暑气过。
乱书还就叶，真饮不听歌。
片影明红藓，斜阴映绿萝。
雄文终可惜，莫更弃高科。
登岸还入舟，水禽惊笑语。
晚叶低众色，湿云带繁暑。
落日乘醉归，溪流复几许。
河冰一夜合，虏骑入灵州。
岁岁征兵去，难防塞草秋。
见说灵州战，沙中血未干。
将军日告急，走马向长安。
帝里春无意，归山对物华。
即应来日去，九陌踏槐花。
君家桂林住，日伐桂枝炊。
何事东堂树，年年待一枝。
一第知何日，全家待此身。
空将灞陵酒，酌送向东人。
一去龙门侧，千年凤影移。
空余剪圭处，无复在孙枝。
岭外音书绝，经年复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。
家住东皋去，好采旧山薇。
自省游泉石，何曾不夜归。
野客愁来日，山房木落中。
微风生夜半，积雨向秋终。
证道方离法，安禅不住空。
迷途将觉路，语默见西东。
却忆凉堂坐，明河几度流。
安禅逢小暑，抱疾入高秋。
水国曾重讲，云林半旧游。
此来看月落，还似道相求。
竹向空斋合，无僧在四邻。
去云离坐石，斜月到禅身。
树老风终夜，山寒雪见春。
不知诸祖后，传印是何人。
江城寒食下，花木惨离魂。
几宿投山寺，孤帆过海门。
□声泼火雨，柳色禁烟村。
定看堂高后，斑衣灭泪痕。
只将五字句，用破一生心。
楚里八千里，槃槃此都会。
巍峨数里城，远水相映带。
高楼上长望，百里见灵山。
雨歇河珠定，云开谷鸟还。
田苗映林合，牛犊傍村闲。
始得消忧处，蝉声催入关。
听钟到灵观，仙子喜相寻。
茅洞几千载，水声寒至今。
读碑丹井上，坐石涧亭阴。
清兴未云尽，烟霞生夕林。
坐恐三更至，流年此夜分。
客心无限事，愁雨不堪闻。
灞上家殊远，炉前酒暂醺。
刘郎亦多恨，诗忆故山云。
锵锵华驷客，门馆贺新正。
野雪江山霁，微风竹树清。
芜庭春意晓，残枿烬烟生。
忽忆王孙草，前年在帝京。
孤亭遥带寺，静者独登临。
楚霁江流慢，春归泽气阴。
野田青牧马，幽竹暖鸣禽。
日日年光尽，何堪故国心。
重公旧相识，一夕话劳生。
药裹关身病，经函寄道情。
岳寒当寺色，滩夜入楼声。
不待移文诮，三年别赤城。
暮雨扬雄宅，秋风向秀园。
不闻砧杵动，时看桔槔翻。
钓下鱼初食，船移鸭暂喧。
橘寒才弄色，须带早霜繁。
偶与樵人熟，春残日日来。
依冈寻紫蕨，挽树得青梅。
燕静衔泥起，蜂喧抱蕊回。
嫩茶重搅绿，新酒略炊醅。
漠漠蚕生纸，涓涓水弄苔。
丁香政堪结，留步小庭隈。
带香入鲍肆，香气同鲍鱼。
未入犹可悟，已入当何如。
天子好征战，百姓不种桑。
天子好年少，无人荐冯唐。
天子好美女，夫妇不成双。
美人如新花，许嫁还独守。
岂无青铜镜，终日自疑丑。
庭花已结子，岩花犹弄色。
谁令生处远，用尽春风力。
短鬟一如螓，长眉一如蛾。
相共棹莲舟，得花不如他。
手推呕哑车，朝朝暮暮耕。
未曾分得谷，空得老农名。
远梦如水急，白发如草新。
归期待春至，春至还送人。
涧草短短青，山月朗朗明。
此夜目不掩，屋头乌啼声。
别家鬓未生，到城鬓似发。
朝朝临川望，灞水不入越。
东西是长江，南北是官道。
牛羊不恋山，只恋山中草。
阿娇生汉宫，西施住南国。
专房莫相妒，各自有颜色。
蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。
见他夫妇好，有女初嫁人。
槟榔自无柯，椰叶自无阴。
常羡庭边竹，生笋高于林。
野雀空城饥，交交复飞飞。
勿怪官仓粟，官仓无空时。
出门行一步，形影便相失。
何况大堤上，骢马如箭疾。
夜夜如织妇，寻思待成匹。
郎只不在家，在家亦如出。
将金与卜人，谲道远行吉。
念郎缘底事，不具天与日。
背山见楼影，应合与山齐。
座上日已出，城中未鸣鸡。
无限燕赵女，吹笙上金梯。
风起洛阳东，香过洛阳西。
公子长夜醉，不闻子规啼。
郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。
不辞嫁与郎，筑城无休日。
呜呜啄人鸦，轧轧上城车。
力尽土不尽，得归亦无家。
筑人非筑城，围秦岂围我。
不知城上土，化作宫中火。
千金画阵图，自为弓剑苦。
杀尽田野人，将军犹爱武。
性命换他恩，功成谁作主。
凤凰楼上人，夜夜长歌舞。
寒女面如花，空寂常对影。
况我不嫁容，甘为瓶堕井。
月堕沧浪西，门开树无影。
此时归梦阑，立在梧桐井。
行人卜去期，白发根已出。
执君青松枝，空数别来日。
心如七夕女，生死难再匹。
且愿车声迫，莫使马行疾。
巫山千丈高，亦恐梦相失。
游人未入门，花影出门前。
将军来此住，十里无荒田。
见花忆郎面，常愿花色新。
为郎容貌好，难有相似人。
南登岳阳楼，北眺长安道。
不见升平里，千山树如草。
骨肉在南楚，沈忧起常早。
白社愁成空，秋芜待谁扫。
常闻诗人语，西子不宜老。
赖识丹元君，时来语蓬岛。
但见出门踪，不见入门迹。
却笑山头女，无端化为石。
入门又到门，到门戟相对。
玉箫声尚远，疑似人不在。
公子厌花繁，买药栽庭内。
望远不上楼，窗中见天外。
此地日烹羊，无异我食菜。
自是愁人眼，见之若奢泰。
吴宫城阙高，龙凤遥相倚。
四面铿鼓钟，中央列罗绮。
春风时一来，兰麝闻数里。
三度明月落，青娥醉不起。
江头铁剑鸣，玉座成荒垒。
适来歌舞处，未知身是鬼。
翦妾身上巾，赠郎伤妾神。
郎车不暂停，妾貌宁长春。
春天无停雪，沧海无停津。
遣妾空床梦，夜夜随车轮。
远水犹归壑，征人合忆乡。
泣多盈袖血，吟苦满头霜。
楚国连天浪，衡门到海荒。
何当生燕羽，时得近雕梁。
举世皆问人，唯师独求己。
一马无四蹄，顷刻行千里。
应笑北原上，丘坟乱如蚁。
衡门亦无路，何况入西秦。
灸病不得穴，徒为采艾人。
我家不背水，君身不向越。
自是相忆苦，忽如经年别。
山家草木寒，石上有残雪。
美人望不见，迢迢云中月。
剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜招僧至，孤吟对月烹。
碧沈霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
月余不敢费，留伴肘书行。
心如山上虎，身若仓中鼠。
惆怅倚市门，无人与之语。
夜宴李将军，欲望心相许。
何曾听我言，贪谑邯郸女。
独上黄金台，凄凉泪如雨。
西风吹急景，美人照金井。
不见面上花，却恨井中影。
南宫酒未销，又宴姑苏台。
美人和泪去，半夜阊门开。
相对正歌舞，笑中闻鼓鼙。
星散九重门，血流十二街。
一去成万古，台尽人不回。
时闻野田中，拾得黄金钗。
悄悄月出树，东南若微霜。
愁人不成寐，五月夜亦长。
佳期杳天末，骨肉不在旁。
年华且有恨，厥体难久康。
人言力耕者，岁旱亦有粮。
吾道固如此，安得苦伥伥。
莲子房房嫩，菖蒲叶叶齐。
共结池中根，不厌池中泥。
嫁来未曾出，此去长别离。
父母亦有家，羞言何以归。
此日年且少，事姑常有仪。
见多自成丑，不待颜色衰。
何人不识宠，所嗟无自非。
将欲告此意，四邻已相疑。
一车致三毂，本图行地速。
不知驾驭难，举足成颠覆。
欺暗尚不然，欺明当自戮。
难将一人手，掩得天下目。
不见三尺坟，云阳草空绿。
千年尧舜心，心成身已殁。
始随苍梧云，不返苍龙阙。
宫女衣不香，黄金赐白发。
留此奉天下，所以无征伐。
至今汨罗水，不葬大夫骨。
开目不见路，常如夜中行。
最贱不自勉，中涂与谁争。
蓬为沙所危，还向沙上生。
一年秋不熟，安得便废耕。
颜子命未达，亦遇时人轻。
常言爱嵩山，别妾向东京。
朝来见人说，却知在石城。
未必菖蒲花，只向石城生。
自是使君眼，见物皆有情。
麋鹿同上山，莲藕同在泥。
莫学天上日，朝东暮还西。
万浪东不回，昭王南征早。
龙舟没何处，独树江上老。
吾欲问水滨，宫殿已生草。
太守龙为马，将军金作车。
香飘十里风，风下绿珠歌。
莫怪坐上客，叹君庭前花。
明朝此池馆，不是石崇家。
常闻贫贱夫，头白终相待。
自从嫁黔娄，终岁长不在。
君梦有双影，妾梦空四邻。
常思劲北风，吹折双车轮。
薄命常恻恻，出门见南北。
刘郎马蹄疾，何处去不得。
泪珠不可收，虫丝不可织。
知君绿桑下，更有新相识。
莫唱放歌行，此歌临楚水。
人皆恶此声，唱者终不已。
三闾有何罪，不向枕上死。
千金买鱼灯，泉下照狐兔。
行人上陵过，却吊扶苏墓。
累累圹中物，多于养生具。
若使山可移，应将秦国去。
舜殁虽在前，今犹未封树。
筑城畏不坚，城坚心自毁。
秦树满平原，秦人不居此。
犹为泣路者，无力报天子。
邯郸旧公子，骑马又鸣珂。
手挥白玉鞭，不避五侯车。
闲愁春日短，沽酒入倡家。
一笑千万金，醉中赠秦娥。
如今高原上，树树白杨花。
庭草根自浅，造化无遗功。
低回一寸心，不敢怨春风。
夷陵火焰灭，长平生气低。
将军临老病，赐剑咸阳西。
爱酒知是僻，难与性相舍。
未必独醒人，便是不饮者。
晚岁无此物，何由住田野。
高阙碍飞鸟，人言是君家。
经年不归去，爱妾面上花。
妾面虽有花，妾心非女萝。
郎妻自不重，于妾欲如何。
碧树杳云暮，朔风自西来。
佳人忆山水，置酒在高台。
不必问流水，坐来日已西。
劝君速归去，正及鹧鸪啼。
妾颜与日空，君心与日新。
三年得一书，犹在湘之滨。
料君相轻意，知妾无至亲。
况当受明礼，不令再嫁人。
愿君从此日，化质为妾身。
楚水洪无际，沧茫接天涯。
相看不能语，独鸟下江蓠。
蓬子悉有恋，蓬根却无期。
车轮自不住，何必怨路岐。
孟冬衣食薄，梦寐亦未遗。
奔走未到我，在城如在村。
出门既无意，岂如常闭门。
作诗二十载，阙下名不闻。
无人为开口，君子独有言。
身为苦寒士，一笑亦感恩。
殷勤中途上，勿使车无轮。
千扉不当路，未似开一门。
若遣绿珠丑，石家应尚存。
新霁辨草木，晚塘明衣衿。
乳燕不归宿，双双飞向林。
微照露花影，轻云浮麦阴。
无人可招隐，尽日登山吟。
乱蓬无根日，送子入青塞。
苍茫万里秋，如见原野大。
鸟雀寒不下，山川迥相对。
一马没黄云，登高望犹在。
惊风忽然起，白日黯已晦。
如何恨路长，出门天涯外。
无成归故国，上马亦高歌。
况是飞鸣后，殊为喜庆多。
暑销嵩岳雨，凉吹洞庭波。
莫便闲吟去，须期接盛科。
昔人登此地，丘垄已前悲。
今日又非昔，春风能几时。
沧浪临古道，道上石成尘。
自有沧浪峡，谁为无事人。
百战未言非，孤军惊夜围。
山河意气尽，泪湿美人衣。
闲门横古塘，红树已惊霜。
独立望秋草，野人耕夕阳。
孤烟起蜗舍，飞鹭下渔梁。
唯有田家事，依依似故乡。
尘飞不到空，露湿翠微宫。
鹤影石桥月，箫声松殿风。
绿毛辞世女，白发入壶翁。
借问烧丹处，桃花几遍红。
杉风振旅尘，晚景藉芳茵。
片水明在野，万花深见人。
静依归鹤思，远惜旧山春。
今日惜携手，寄怀吟白蘋。
尘迹入门尽，悄然江海心。
水声巫峡远，山色洞庭深。
风桂落寒子，岚烟凝夕阴。
前轩鹤归处，萝月思沈沈。
泠然御风客，与道自浮沉。
黄鹤有归语，白云无忌心。
药炉经月净，天路入壶深。
从此分杯后，相思何处寻。
寂寞对衰草，地凉凝露华。
蝉鸣月中树，风落客前花。
山馆无宿伴，秋琴初别家。
自怜千万里，笔砚寄生涯。
斜日出门去，残花已过春。
鸟声穿叶远，虎迹渡溪新。
入洞几时路，耕田何代人。
自惭非避俗，不敢问迷津。
远节惨言别，况予心久违。
从来忆家泪，今日送君归。
野路正风雪，还乡犹布衣。
里中耕稼者，应笑读书非。
芳草离离思，悠悠春梦余。
池亭千里月，烟水一封书。
诗想怀康乐，文应吊子胥。
扁舟恋南越，岂独为鲈鱼。
欲暮候樵者，望山空翠微。
虹随余雨散，鸦带夕阳归。
穷巷长秋草，孤村时捣衣。
谁知多病客，寂寞掩柴扉。
孤雁暮飞急，萧萧天地秋。
关河正黄叶，消息断青楼。
湘渚烟波远，骊山风雨愁。
此时万里道，魂梦绕沧洲。
尽室居幽谷，乱山为四邻。
雾深知有术，窗静似无人。
鹤语松上月，花明云里春。
生涯更何许，尊酒与垂纶。
幽独自成愚，柴门日渐芜。
陆机初入洛，孙楚又游吴。
失意怨杨柳，异乡闻鹧鸪。
相思复相望，春草满南湖。
月午篱南道，前村半隐林。
田翁独归处，荞麦露花深。
野树花初发，空山独见时。
踟蹰历阳道，乡思满南枝。
吴山青楚吟，草色异乡心。
一酌水边酒，数声花下琴。
登楼旧国远，探穴九疑深。
更想逢秋节，那堪闻夜砧。
兰泽伤秋色，临风远别期。
东城草虽绿，南浦柳无枝。
直道岂易枉，暗投谁不疑。
因君问行役，有泪湿江蓠。
万里访遗尘，莺声泪湿巾。
古书无主散，废宅与山邻。
宿草风悲夜，荒村月吊人。
凄凉问残柳，今日为谁春。
荒台荆棘多，忠谏竟如何。
细草迷宫巷，闲花误绮罗。
前溪徒自绿，子夜不闻歌。
怅望清江暮，悠悠东去波。
清无车马尘，深洞百花春。
鸡犬疑沾药，耕桑似避秦。
登山采樵路，临水浣纱人。
若得心无事，移家便卜邻。
石屏苔色凉，流水绕祠堂。
巢鹊疑天汉，潭花似镜妆。
神来云雨合，神去蕙兰香。
不复闻双佩，山门空夕阳。
行人倦游宦，秋草宿湖边。
露湿芙蓉渡，月明渔网船。
寒机深竹里，远浪到门前。
何处思乡甚，歌声闻采莲。
清苦月偏知，南归瘦马迟。
橐轻缘换酒，发白为吟诗。
水色西陵渡，松声伍相祠。
圣朝思直谏，不是挂冠时。
大隐能兼济，轩窗逐胜开。
远含云水思，深得栋梁材。
吏散山逾静，庭闲鸟自来。
更怜幽砌色，秋雨长莓苔。
江草暖初绿，雁行皆北飞。
异乡那久客，野鸟尚思归。
十载过如梦，素心应已违。
行行家渐远，更苦得书稀。
绕屋树森森，多栖紫阁禽。
暂过当永夜，微得话前心。
入楚行应远，经湘恨必深。
那堪对寒烛，更赋别离吟。
入市虽求利，怜君意独真。
劚将寒涧树，卖与翠楼人。
瘦叶几经雪，淡花应少春。
长安重桃李，徒染六街尘。
相思春树绿，千里亦依依。
鄠杜月频满，潇湘人未归。
桂花风半落，烟草蝶双飞。
一别无消息，水南车迹稀。
南北行已久，怜君知苦辛。
万家同草木，三载得阳春。
东道听游子，夷门歌主人。
空持语相送，应怪不沾巾。
日暖上山路，鸟啼知已春。
忽逢幽隐处，如见独醒人。
石冷开常晚，风多落亦频。
樵夫应不识，岁久伐为薪。
浮世若浮云，千回故复新。
旋添青草冢，更有白头人。
岁暮容将老，雪晴山欲春。
行行车与马，不尽洛阳尘。
东门车马路，此路在浮沉。
白日若不落，红尘应更深。
从来名利地，皆起是非心。
所以青青草，年年生汉阴。
楼下长江路，舟车昼不闲。
鸟声非故国，春色是他山。
一望云复水，几重河与关。
愁心随落日，万里各西还。
九陌尽风尘，嚣嚣昼复昏。
古今人不断，南北路长存。
叶落上阳树，草衰金谷园。
乱鸦归未已，残日半前轩。
不系与舟闲，悠悠吴楚间。
羞将新白发，却到旧青山。
一叶忽离树，几人同入关。
长安家尚在，秋至又西还。
穷秋几日雨，处处生苍苔。
旧国寄书后，凉天方雁来。
露繁山草湿，洲暖水花开。
去尽同行客，一帆犹未回。
杜陵无厚业，不得驻车轮。
重到曾游处，多非旧主人。
东风千岭树，西日一洲蘋。
又渡湘江去，湘江水复春。
北风吹楚树，此地独先秋。
何事屈原恨，不随湘水流。
凉天生片月，竟夕伴孤舟。
一作南行客，无成空白头。
楚人歌竹枝，游子泪沾衣。
异国久为客，寒宵频梦归。
一封书未返，千树叶皆飞。
南过洞庭水，更应消息稀。
数歇度烟水，渐非尘俗间。
泉声入秋寺，月色遍寒山。
石路几回雪，竹房犹闭关。
人间惟此路，长得绿苔衣。
及户无行迹，游方应未归。
平生无限事，到此尽知非。
独倚松门久，阴云昏翠微。
石室扫无尘，人寰与此分。
飞来南浦树，半是华山云。
浮世几多事，先生应不闻。
寒山满西日，空照雁成群。
穷边足风惨，何处醉楼台。
家去几千里，月圆十二回。
寒阡随日远，雪路向城开。
游子久无信，年年空雁来。
长安清渭东，游子迹重重。
此去红尘路，难寻君马踪。
昔时轻一别，渐老贵相逢。
应恋嵩阳住，嵩阳饶古松。
白日去难驻，故人非旧容。
今宵一别后，何处更相逢。
过楚水千里，到秦山几重。
语来天又晓，月落满城钟。
行子与秋叶，各随南北风。
虽非千里别，还阻一宵同。
过尽少年日，尚如长转蓬。
犹为布衣客，羞入故关中。
一听游子歌，秋计觉蹉跎。
四海少平地，百川无定波。
共惊年已暮，俱向客中多。
又驾征轮去，东归事若何。
过此一酸辛，行人泪有痕。
独残新碧树，犹拥旧朱门。
歌歇云初散，檐空燕尚存。
不知弹铗客，何处感新恩。
南北各万里，有云心更闲。
因风离海上，伴月到人间。
洛浦少高树，长安无旧山。
裴回不可驻，漠漠又空还。
悔作望南浦，望中生远愁。
因知人易老，为有水东流。
欲附故乡信，不逢归客舟。
萋萋两岸草，又度一年秋。
江头一声起，芳岁已难留。
听此高林上，遥知故国秋。
应催风落叶，似劝客回舟。
不是新蝉苦，年年自有愁。
青山长寂寞，南望独高歌。
四海故人尽，九原新垄多。
西沉浮世日，东注逝川波。
不使年华驻，此生能几何。
劝君金屈卮，满酌不须辞。
花发多风雨，人生足别离。
东风吹草色，空使客蹉跎。
不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。
尽向青门外，东随渭水波。
俯仰不能去，如逢旧友同。
曾因春雪散，见在华山中。
何处有明月，访君听远风。
相将归未得，各占石岩东。
因此见乔木，几回思旧林。
殷勤猿与鸟，惟我独何心。
到此绝车轮，萋萋草树春。
青山如有利，白石亦成尘。
水阔应无路，松深不见人。
如知巢与许，千载迹犹新。
南渡人来绝，喧喧雁满沙。
自生江上月，长有客思家。
半夜下霜岸，北风吹荻花。
自惊归梦断，不得到天涯。
扰扰浮梁路，人忙月自闲。
去年为塞客，今夜宿萧关。
辞国几经岁，望乡空见山。
不知江叶下，又作布衣还。
乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。
蜀国路如此，游人车亦过。
远烟当叶敛，骤雨逐风多。
独忆紫芝叟，临风歌旧歌。
蜀国少平地，方思京洛间。
远为千里客，来度百牢关。
帆影清江水，铃声碧草山。
不因名与利，尔我各应闲。
何当开此镜，即见发如丝。
白日急于水，一年能几时。
每逢芳草处，长返故园迟。
所以多为客，蹉跎欲怨谁。
征车千里至，碾遍六街尘。
向此有营地，忽逢无事人。
昔时颜未改，浮世路多新。
且脱衣沽酒，终南山欲春。
草堂前有山，一见一相宽。
处世贵僧静，青松因岁寒。
他山逢旧侣，尽日话长安。
所以闲行迹，千回绕药栏。
日日市朝路，何时无苦辛。
不随丹灶客，终作白头人。
浮世度千载，桃源方一春。
归来华表上，应笑北邙尘。
世人无正心，虫网匣中琴。
何以经时废，非为娱耳音。
独令高韵在，谁感隙尘深。
应是南风曲，声声不合今。
古来利与名，俱在洛阳城。
九陌鼓初起，万车轮已行。
周秦时几变，伊洛水犹清。
二月中桥路，鸟啼春草生。
离家凡几宵，一望一寥寥。
新魄又将满，故乡应渐遥。
独临彭蠡水，远忆洛阳桥。
更有乘舟客，凄然亦驻桡。
朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。
莫问古宫名，古宫空有城。
惟应东去水，不改旧时声。
远天明月出，照此谁家楼。
上有罗衣裳，凉风吹不休。
九折无停波，三光如转烛。
玄珠人不识，徒爱燕赵玉。
祖龙已深惑，汉氏远徇欲。
骊山与茂陵，相对秋草绿。
玉洞秋有花，蓬山夜无鬼。
岂知浮云世，生死逐流水。
瑶台歌一曲，曲尽五烟起。
悠然望虚路，玉京在海里。
青箓秘不闻，黄鹤去不止。
愿随执轻策，往结周太子。
春华惜妾态，秋草念妾心。
始知井边桐，不如堂上琴。
月落却羡镜，花飞犹委苔。
门前长江水，一去终不回。
汝上多奇山，高怀惬清境。
强来干名地，冠带不能整。
常言梦归处，泉石寒更静。
鹤声夜无人，空月随松影。
今朝抛我去，春物伤明景。
怅望相送还，微阳在东岭。
凉室无外响，空桑七弦分。
所弹非新声，俗耳安肯闻。
月落未终曲，暗中泣湘君。
如传我心苦，千里苍梧云。
有田不得耕，身卧辽阳城。
梦中稻花香，觉后战血腥。
汉武在深殿，唯思廓寰瀛。
中原半烽火，比屋皆点行。
边土无膏腴，闲地何必争。
徒令执耒者，刀下死纵横。
养蚕先养桑，蚕老人亦衰。
苟无园中叶，安得机上丝。
妾家非豪门，官赋日相追。
鸣梭夜达晓，犹恐不及时。
但忧蚕与桑，敢问结发期。
东邻女新嫁，照镜弄蛾眉。
一梦倏已尽，百年如露草。
独有南山高，不与人共老。
尊中贮灵味，无事即醉倒。
何必鸣鼓钟，然后乐怀抱。
轻波向海疾，浮云归谷早。
形役良可嗟，唯能徇天道。
雷息疏雨散，空山夏云晴。
南轩对林晚，篱落新蛩鸣。
白酒一樽满，坐歌天地清。
十年身未闲，心在人间名。
永怀君亲恩，久贱难退情。
安得蓬丘侣，提携采瑶英。
野店鸡一声，萧萧客车动。
西峰带晓月，十里犹相送。
繁弦满长道，羸马四蹄重。
遥羡青楼人，锦衾方远梦。
功名不我与，孤剑何所用。
行役难自休，家山忆秋洞。
山下水声深，水边山色聚。
月照秋自清，花名春不去。
似非人间境，又近红尘路。
乍入洞中天，更移云外步。
我殊惺惺者，犹得沧浪趣。
可以濯吾缨，斯言诚所慕。
爱尔持照书，临书叹吾道。
青荧一点光，曾误几人老。
夜久独此心，环垣闭秋草。
咫尺不相见，便同天一涯。
何必隔关山，乃言伤别离。
君心与我心，脉脉无由知。
谁堪近别苦，远别犹有期。
茂陵归路绝，谁念此淹留。
极目月沈浦，苦吟霜满舟。
孤猿啼后夜，久客病高秋。
欲寄乡关恨，寒江无北流。
多才与命违，末路隐柴扉。
白发何人问，青山一剑归。
晴烟独鸟没，野渡乱花飞。
寂寞长亭外，依然空落晖。
青门聊极望，何事久离群。
芳草失归路，故乡空暮云。
信回陵树老，梦断灞流分。
兄弟正南北，鸿声堪独闻。
万花明曲水，车马动秦川。
此日不得意，青春徒少年。
晴沙下鸥鹭，幽沚生兰荃。
向晚积归念，江湖心渺然。
行人方倦役，到此似还乡。
流水来关外，青山近洛阳。
溪云归洞鹤，松月半轩霜。
坐恐晨钟动，天涯道路长。
出门皆有托，君去独何亲。
阙下新交少，天涯旧业贫。
烟寒岳树暝，雪后岭梅春。
圣代留昆玉，那令愧郄诜。
春草平陵路，荷衣醉别离。
将寻洛阳友，共结洞庭期。
星月半山尽，天鸡出海迟。
无轻此分手，他日重相思。
行吟向暮天，何处不凄然。
岸影几家柳，笛声何处船。
楼分瓜步月，鸟入秣陵烟。
故里无人到，乡书谁为传。
古院闭松色，入门人自闲。
罢经来宿鸟，支策对秋山。
客念蓬梗外，禅心烟雾间。
空怜濯缨处，阶下水潺潺。
贫交千里外，失路更伤离。
晓泪芳草尽，夜魂明月知。
空山连野外，寒鸟下霜枝。
此景正寥落，为君玄发衰。
松间开一径，秋草自相依。
终日不冠带，空山无是非。
投纶溪鸟伴，曝药谷云飞。
时向邻家去，狂歌夜醉归。
楼中见千里，楼影入通津。
烟树遥分陕，山河曲向秦。
兴亡留白日，今古共红尘。
鹳雀飞何处，城隅草自春。
远客家水国，此来如到乡。
何人垂白发，一叶钓残阳。
柳暗鸟乍起，渚深兰自芳。
因知帝城下，有路向沧浪。
台山初罢雾，岐海正分流。
渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。
嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟捣，寒炉对雪烹。
惟忧碧粉散，尝见绿花生。
曾当一面战，频出九重围。
但见争锋处，长须得胜归。
雪沾旗尾落，风断节毛稀。
岂要铭燕石，平生重武威。
珠珑翡翠床，白皙侍中郎。
五日来花下，双童问道傍。
到门车马狭，连夜管弦长。
每笑东家子，窥他宋玉墙。
青骊八尺高，侠客倚雄豪。
踏雪生珠汗，障泥护锦袍。
路傍看骤影，鞍底卷旋毛。
岂独连钱贵，酬恩更代劳。
五色有名翚，清晨挟两雌。
群群飞自乐，步步饮相随。
觇叶逢人处，惊媒妒宠时。
绿毛春斗尽，强敌愿君知。
本自江湖远，常开霜露余。
争春候秾李，得水异红蕖。
孤秀曾无偶，当门幸不锄。
谁能政摇落，繁彩照阶除。
舟中采莲女，两两催妆梳。
闻早渡江去，日高来起居。
行若独轮车，常畏大道覆。
止若员底器，常恐他物触。
行止既如此，安得不离俗。
霁日雕琼彩，幽庭减夜寒。
梅飘余片积，日堕晚光残。
零落偏依桂，霏微不掩兰。
阴林披雾縠，小沼破冰盘。
曲槛霜凝砌，疏篁玉碎竿。
已闻三径好，犹可访袁安。
岩岫碧孱颜，灵踪若可攀。
楼台烟霭外，松竹翠微间。
玉液寒深洞，秋光秀远山。
凭君指归路，何处是人寰。
日照四山雪，老僧门未开。
冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰。
童子病归去，鹿麑寒入来。
斋钟知渐近，枝鸟下生台。
恨乏平戎策，惭登拜将坛。
手持金钺冷，身挂铁衣寒。
主圣扶持易，恩深报效难。
沧溟八千里，今古畏波涛。
此日征南将，安然渡万艘。
水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。
春光看欲尽，判却醉如泥。
几经人事变，又见海涛翻。
坚轻筇竹杖，一枝有九节。
寄与沃洲人，闲步青山月。
把盏非怜酒，持竿不为鱼。
唯应嵇叔夜，似我性慵疏。
青楼临大道，一上一回老。
所思终不来，极目伤春草。
紫塞晓屯兵，黄沙披甲卧。
战鼓声未齐，乌鸢已相贺。
燕然山上云，半是离乡魂。
卫霍待富贵，岂能无乾坤。
开门省禾黍，邻翁水头住。
今朝南涧波，昨夜西川雨。
牧童披短蓑，腰笛期烟渚。
不问水边人，骑牛傍山去。
常经马嵬驿，见说坡前客。
一从屠贵妃，生女愁倾国。
是日芙蓉花，不如秋草色。
当时嫁匹夫，不妨得头白。
垄上扶犁儿，手种腹长饥。
窗下抛梭女，手织身无衣。
我愿燕赵姝，化为嫫母姿。
一笑不值钱，自然家国肥。
野蚕食青桑，吐丝亦成茧。
无功及生人，何异偷饱暖。
我愿均尔丝，化为寒者衣。
耕者戮力地，龙虎曾角逐。
火德道将亨，夜逢蛇母哭。
昔日望夷宫，是处寻桑谷。
汉祖竟为龙，赵高徒指鹿。
当时行路人，已合伤心目。
汉祚又千年，秦原草还绿。
雉扇合蓬莱，朝车回紫陌。
重门集嘶马，言宴金张宅。
燕娥奉卮酒，低鬟若无力。
十户手胼胝，凤凰钗一只。
高楼齐下视，日照罗衣色。
笑指负薪人，不信生中国。
迢迢东南天，巨浸无津壖。
雄风卷昏雾，干戈满楼船。
此时尉佗心，儿童待幽燕。
三寸陆贾舌，万里汉山川。
若令交趾货，尽生虞芮田。
不长不成人，及长老逼身。
履善本求乐，及善尤苦辛。
如何幽并儿，一箭取功勋。
辽阳在何处，妾欲随君去。
义合齐死生，本不夸机杼。
谁能守空闺，虚问辽阳路。
旅馆坐孤寂，出门成苦吟。
何事觉归晚，黄花秋意深。
寒蝶恋衰草，轸我离乡心。
更见庭前树，南枝巢宿禽。
秦皇岂无德，蒙氏非不武。
岂将版筑功，万里遮胡虏。
团沙世所难，作垒明知苦。
死者倍堪伤，僵尸犹抱杵。
十年居上郡，四海谁为主。
纵使骨为尘，冤名不入土。
手植千树桑，文杏作中梁。
频年徭役重，尽属富家郎。
富家田业广，用此买金章。
昨日门前过，轩车满垂杨。
归来说向家，儿孙竟咨嗟。
不见千树桑，一浦芙蓉花。
城上更声发，城下杵声歇。
征人烧断蓬，对泣沙中月。
耕牛朝挽甲，战马夜衔铁。
士卒浣戎衣，交河水为血。
轻裘两都客，洞房愁宿别。
何况远辞家，生死犹未决。
二月野中芳，凡花亦能香。
素娥哭新冢，樵柯鸣柔桑。
田父引黄犬，寻狐上高冈。
坟前呼犬归，不知头似霜。
二十属卢龙，三十防沙漠。
平生爱功业，不觉从军恶。
今来客鬓改，知学弯弓错。
赤肉痛金疮，他人成卫霍。
目断望君门，君门苦寥廓。
高峰凌青冥，深穴万丈坑。
皇天自山谷，焉得人心平。
齐鲁足兵甲，燕赵多娉婷。
仍闻丽水中，日日黄金生。
苟非夷齐心，岂得无战争。
古凿岩居人，一廛称有产。
虽沾巾覆形，不及贵门犬。
驱牛耕白石，课女经黄茧。
岁暮霜霰浓，画楼人饱暖。
北别黄榆塞，南归白云乡。
孤舟下彭蠡，楚月沈沧浪。
为子惜功业，满身刀箭疮。
莫渡汨罗水，回君忠孝肠。
馆娃宫畔顾，国变生娇妒。
勾践胆未尝，夫差心已误。
吴亡甘已矣，越胜今何处。
当时二国君，一种江边墓。
村舍少闻事，日高犹闭关。
起来花满地，戴胜鸣桑间。
采薇易为山，何必登首阳。
濯缨易为水，何必泛沧浪。
贵崇已难慕，谄笑何所长。
东堂桂欲空，犹有收萤光。
黄金骄石崇，与晋争国力。
更欲住人间，一日买不得。
行为忠信主，身是文章宅。
四者俱不闻，空传堕楼客。
不嫁白衫儿，爱君新紫衣。
早知遽相别，何用假光辉。
已闻都万骑，又道出重围。
一轴金装字，致君终不归。
天寿畏不永，烧金希长年。
积土培枯根，自谓松柏坚。
南陌试腰褭，西楼歌婵娟。
岂知蔓草中，日日开夜泉。
男作乡中丁，女作乡男妇。
南村与北里，日日见父母。
岂似从军儿，一去便白首。
何当铸剑戟，尽得丁男力。
会稽山上云，化作越溪人。
枉破吴王国，徒为西子身。
江边浣纱伴，黄金扼双腕。
倏忽不相期，思倾赵飞燕。
妾家基业薄，空有如花面。
嫁尽绿窗人，独自盘金线。
何山无朝云，彼云亦悠扬。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，恁虚构高唐。
自垂文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。
贫女苦筋力，缲丝夜夜织。
万梭为一素，世重韩娥色。
五侯初买笑，建章方落籍。
一曲古凉州，六亲长血食。
劝尔画长眉，学歌饱亲戚。
洛阳大道傍，甲第何深邃。
南亩无一廛，东园有余地。
春溪化桃李，秋沼生荷芰。
草木本无情，此时如有为。
旱苗当垄死，流水资嘉致。
余心甘至愚，不会皇天意。
手劚太行山，心齐太行巅。
劚尽太行险，君心更摩天。
何如回苦辛，自凿东皋田。
连年戍边塞，过却芳菲节。
东风气力尽，不减阴山雪。
萧条柳一株，南枝叶微发。
为带故乡情，依依藉攀折。
晚风吹碛沙，夜泪啼乡月。
凌烟阁上人，未必皆忠烈。
绿野含曙光，东北云如茜。
栖鸦林际起，落月水中见。
此身何自苦，日日凌霜霰。
流苏帐里人，犹在阳台畔。
浐水桃李熟，杜曲芙蓉老。
九天休沐归，腰玉垂杨道。
避路回绮罗，迎风嘶騕褭。
岂知山谷中，日日吹瑶草。
行人何彷徨，陇头水呜咽。
寒沙战鬼愁，白骨风霜切。
薄日朦胧秋，怨气阴云结。
杀成边将名，名著生灵灭。
白玉若无玷，花颜须及时。
国色久在室，良媒亦生疑。
鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。
翻惭效颦者，却笑从人迟。
借问陇头水，终年恨何事。
深疑呜咽声，中有征人泪。
自古蕴长策，况我非才智。
无计谢潺湲，一宵空不寐。
不耕南亩田，为爱东堂桂。
身同树上花，一落又经岁。
交亲日相薄，知己恩潜替。
日开十二门，自是无归计。
高高起华堂，远远引流水。
粪土视金珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁怜有颜子。
花开蝶满枝，花落蝶还稀。
惟有旧巢燕，主人贫亦归。
危楼送远目，信美奈乡情。
转岸孤舟疾，衔山落照明。
萧条看草色，惆怅认江声。
谁会登临恨，从军白发生。
南国韶光早，春风送腊来。
水堤烟报柳，山寺雪惊梅。
练色铺江晚，潮声逐渚回。
吾家九叶相，尽继明时出。
德被陪臣子，仁垂圣主恩。
雕题辞凤阙，丹服出金门。
铜梁分汉土，玉垒驾鸾轩。
瘴岭蚕丛盛，巴江越巂垠。
万方同感化，岂独自南蕃。
中秋中夜月，世说慑妖精。
顾兔云初蔽，长蛇谁与勍。
未追良友玩，安用玉轮盈。
此意人谁喻，裁诗穿禁城。
清晓意未惬，卷帘时一吟。
槛虚花气密，地暖竹声深。
秀色还朝暮，浮云自古今。
石泉惊已跃，会可洗幽心。
孤城向夕原，春入景初暄。
绿树低官舍，青山在县门。
楼台疑结蜃，枕席更闻猿。
客路何曾定，栖迟欲断魂。
初日在斜溪，山云片片低。
乡愁梦里失，马色望中迷。
涧底凄泉气，岩前遍绿荑。
非关秦塞去，无事候晨鸡。
关势遥临海，峰峦半入云。
烟中独鸟下，潭上杂花熏。
寄远悲春草，登临忆使君。
此时还极目，离思更纷纷。
幽轩斜映山，空涧复潺潺。
重叠岩峦趣，遥来窗户间。
桃花飘岫幌，燕子语松关。
衣桁侵池翠，阶痕露藓斑。
临风清瑟奏，对客白云闲。
眷恋青春色，含毫俯碧湾。
岂是月华别，只应秋气清。
影当中土正，轮对八荒平。
寻客徒留望，璇玑自有程。
客来鸣素琴，惆怅对遗音。
一曲起于古，几人听到今。
尽含风霭远，自泛月烟深。
风续水山操，坐生方外心。
篆经千古涩，影泻一堂寒。
劝君金屈卮，满酌不须辞。
花发多风雨，人生足别离。
花开蝶满枝，花谢蝶还稀。
惟有旧巢燕，主人贫亦归。
北极伫文昌，南宫晓拜郎。
紫泥乘帝泽，银印佩天光。
纬结三台侧，钩连四辅旁。
佐商依傅说，仕汉笑冯唐。
委佩摇秋色，峨冠带晚霜。
自然符列象，千古耀岩廊。
丽日催迟景，和风扇早春。
暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙杖，霏微送画轮。
绿摇宫柳散，红待禁花新。
舞席潜回雪，歌筵暗起尘。
幸当阳候律，一顾及佳晨。
陶令篱边菊，秋来色转佳。
翠攒千片叶，金剪一枝花。
蕊逐蜂须乱，英随蝶翅斜。
带香飘绿绮，和酒上乌纱。
散漫摇霜彩，娇妍漏日华。
芳菲彭泽见，更称在谁家。
江上晚沈沈，烟波一望深。
向来殊未至，何处拟相寻。
柳结重重眼，萍翻寸寸心。
暮山期共眺，寒渚待同临。
北去鱼无信，南飞雁绝音。
思君不可见，使我独愁吟。
芳蓝滋匹帛，人力半天经。
浸润加新气，光辉胜本青。
还同冰出水，不共草为萤。
翻覆依襟上，偏知造化灵。
寿夭虽云命，荣枯亦大偏。
不知雷氏剑，何处更冲天。
击石易得火，扣人难动心。
今日朱门者，曾恨朱门深。
芬馥天边桂，扶疏在月中。
能齐大椿长，不与小山同。
皎皎舒华色，亭亭丽碧空。
亏盈宁委露，摇落不关风。
岁晚花应发，春余质讵丰。
无因遂攀赏，徒欲望青葱。
朔野烟尘起，天军又举戈。
阴风向晚急，杀气入秋多。
树尽禽栖草，冰坚路在河。
汾阳无继者，羌虏肯先和。
马省曾行处，连嘶渡晚河。
忽惊乡树出，渐识路人多。
细径穿禾黍，颓垣压薜萝。
乍归犹似客，邻叟亦相过。
松底诗人宅，闲门远岫孤。
数家分小径，一水截平芜。
竹节偶相对，鸟名多自呼。
爱君真静者，欲去又踟蹰。
此来风雨后，已觉减年华。
若待皆无事，应难更有花。
管弦临夜急，榆柳向江斜。
且莫看归路，同须醉酒家。
北风吹雨雪，举目已凄凄。
战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。
沙平关路直，碛广郡楼低。
此去非东鲁，人多事鼓鼙。
此生迷有著，因病得寻师。
话尽山中事，归当月上时。
高松连寺影，亚竹入窗枝。
闲忆草堂路，相逢非素期。
才薄命如此，自嗟兼自疑。
遭逢好文日，黜落至公时。
倚玉甘无路，穿杨却未期。
更惭君侍坐，问许可言诗。
漂漂东去客，一宿渭城边。
远处星垂岸，中流月满船。
凉归夜深簟，秋入雨余天。
渐觉家山小，残程尚几年。
一别同袍友，相思已十年。
长安多在客，久病忽闻蝉。
骤雨才沾地，阴云不遍天。
微凉堪话旧，移榻晚风前。
空庭吟坐久，爽气入荷衣。
病叶先秋落，惊禽背月飞。
瘴云晴未散，戍客老将依。
为应金门策，多应说战机。
酒醒乡关远，迢迢听漏终。
曙分林影外，春尽雨声中。
鸟思江村路，花残野岸风。
十年成底事，羸马倦西东。
故人居谪宦，今日一书来。
良久惊兼喜，殷勤卷更开。
瘴云沉去雁，江雨促新梅。
满纸殊乡泪，非冤不可哀。
四座列吾友，满园花照衣。
一生知几度，后到拟先归。
急管侵诸乐，严城送落晖。
当欢莫离席，离席却欢稀。
自得曹溪法，诸经更不看。
已降禅侣久，兼作帝师难。
夜木侵檐黑，秋灯照雨寒。
如何嫌有著，一念在林峦。
楚客抱离思，蜀琴留恨声。
坐来新月上，听久觉秋生。
夜静骚人语，天高别鹤鸣。
因君兴一叹，竟夕意难平。
此地闻犹恶，人言是所之。
一家书绝久，孤驿梦成迟。
八月三湘道，闻猿冒雨时。
不须祠楚相，臣节转堪疑。
千里岂云去，欲归如路穷。
人间无暇日，马上又秋风。
破月衔高岳，流星拂晓空。
此时皆在梦，行色独匆匆。
郗家庭树下，几度醉春风。
今日花还发，当时事不同。
流言应未息，直道竟难通。
徒遣相思者，悲歌向暮空。
蝉吟槐蕊落，的的是愁端。
病觉离家远，贫知处事难。
真交无所隐，深语有余欢。
未必闻歌吹，羁心得暂宽。
密林多暗香，轻吹送余芳。
啼鸟愁春尽，游人喜日长。
浮云横暮色，新雨洗韶光。
欲散垂□恨，应须入醉乡。
愁指萧关外，风沙入远程。
马行初有迹，雨落竟无声。
地理全归汉，天威不在兵。
西京逢故老，暗喜复时平。
剪发兼成隐，将心更属文。
无憀对豪客，不拜谒吾君。
画壁惟泉石，经窗半典坟。
归林幽鸟狎，乞食病僧分。
默坐终清夜，凝思念碧云。
相逢应未卜，余正走嚣氛。
鸡林君欲去，立册付星轺。
越海程难计，征帆影自飘。
望乡当落日，怀阙羡回潮。
宿雾蒙青嶂，惊波荡碧霄。
春生阳气早，天接祖州遥。
愁约三年外，相迎上石桥。
即是春风尽，仍沾夜雨归。
明朝更来此，兼恐落花稀。
渐觉风沙暗，萧关欲到时。
儿童能探火，妇女解缝旗。
川少衔鱼鹭，林多带箭麋。
暂来戎马地，不敢苦吟诗。
惊波常不定，半日鬓堪斑。
四顾疑无地，中流忽有山。
鸟高恒畏坠，帆远却如闲。
渔父闲相引，时歌浩渺间。
近甸名偏著，登城景又宽。
半空分太华，极目是长安。
雪助河流涨，人耕烧色残。
闲来时甚少，欲下重凭栏。
赴县是还乡，途程岂觉长。
听莺离灞岸，荡桨入陵阳。
野蕨生公署，闲云拂印床。
晴天调膳外，垂钓有池塘。
汩没与辛勤，全钟在此身。
半生为下客，终老托何人。
两鬓关中改，千岩海上春。
青云知有路，自是致无因。
徒为经异岳，不得访灵踪。
日尽行难尽，千重复万重。
云垂多作雨，雷动半和钟。
孤竹人藏处，无因认本峰。
半夜发清洛，不知过石桥。
云增中岳大，树隐上阳遥。
堑黑初沉月，河明欲认潮。
孤村人尚梦，无处暂停桡。
不共众山同，岧峣出迥空。
几层高鸟外，万仞一楼中。
水落难归地，云篱便逐风。
唯应霄汉客，绝顶路方通。
连春不得意，所业已疑非。
旧国乱离后，新年惆怅归。
雪开还楚地，花惹别秦衣。
江徼多留滞，高秋会恐违。
征路出穷边，孤吟傍戍烟。
河光深荡塞，碛色迥连天。
残日沉雕外，惊蓬到马前。
空怀钓鱼所，未定卜归年。
孤帆收广岸，落照在遥峰。
南北渡人少，高低归鸟重。
潮回沙出树，雨过浦沉钟。
渔父虽相问，那能话所从。
旅食唯草草，此生谁我同。
故园魂梦外，长路别离中。
人事萍随水，年光鸟过空。
欲吟先落泪，多是怨途穷。
帝命分留务，东南向楚天。
几程回送骑，中路见迎船。
冶例开山铸，民多酌海煎。
青云名素重，此去岂经年。
他皆宴牡丹，独又出长安。
远道行非易，无图住自难。
离城风已暖，近岳雨翻寒。
此去知谁顾，闲吟只自宽。
已是鸿来日，堪惊却背秦。
天遥三楚树，路远两河人。
旅梦难归隐，吟魂不在身。
霜台欹冠豸，赖许往来频。
无成归故里，不似在他乡。
岁月逐流水，山川空夕阳。
回潮迷古渡，迸竹过邻墙。
耆旧休存省，胡为止泪行。
从戎巫峡外，吟兴更应多。
郡响蛮江涨，山昏蜀雨过。
公筵饶越味，俗土尚巴歌。
中夜怀吴梦，知经滟滪波。
一第久乖期，深心已自疑。
沧江归恨远，紫阁别愁迟。
稽古成何事，龙钟负已知。
依门非近日，不虑旧恩移。
城中尘外住，入望是田家。
井出深山水，阑藏异国花。
风巢和鸟动，雪竹向人斜。
来往唯君熟，乡园共海涯。
此生何处遂，屑屑复悠悠。
旧国归无计，他乡梦亦愁。
飞尘长满眼，衰发暗添头。
章句非经济，终难动五侯。
曾见邛人说，龙州地未深。
碧溪飞白鸟，红旆映青林。
土产唯宜药，王租只贡金。
政成开宴日，谁伴使君吟。
满县唯云水，何曾似近畿。
晓庭猿集惯，寒署吏衙稀。
冰色封深涧，樵声出紫微。
时闻迎隐者，依旧著山衣。
狂戎侵内地，左辖去萧关。
走马冲边雪，鸣鞞动塞山。
风收枯草定，月满广沙闲。
西绕河兰匝，应多隔岁还。
境概殊诸处，依然是谢家。
遗文齐日月，旧井照烟霞。
水隔平芜远，山横度鸟斜。
无人能此隐，来往谩兴嗟。
高关闲独望，望久转愁人。
紫塞唯多雪，胡山不尽春。
河遥分断野，树乱起飞尘。
时见东来骑，心知近别秦。
西出黄云外，东怀白浪遥。
星河愁立夜，雷电独行朝。
碛迥人防寇，天空雁避雕。
如何非战卒，弓剑不离腰。
问省归南服，悬帆任北风。
何山犹见雪，半路已无鸿。
瘴杂春云重，星垂夜海空。
往来如不住，亦是一年中。
殊立本不偶，非唯今所难。
无门闲共老，尽日泣相看。
鸟畏闻鶗鴂，花惭背牡丹。
何人知此计，复议出长安。
下马似无人，开门只一身。
心同孤鹤静，行过老僧真。
乱水藏幽径，高原隔远津。
匡庐曾共隐，相见自相亲。
明时无事谏，岂是隐明君。
每值离丹陛，多陪宴白云。
门连萧洞僻，地与曲江分。
满院皆柽竹，期栖鸾鹤群。
远役与归愁，同来渭水头。
南浮应到海，北去阻无州。
楚雨天连地，胡风夏甚秋。
江人如见问，为话复贫游。
下国多高趣，终年半是吟。
海涛通越分，部伍杂闽音。
晓郭云藏市，春山鸟护林。
东浮虽未遂，日日至中心。
无谋寻旧友，强喜亦如愁。
丹桂阻丹恳，白衣成白头。
穷吴迷钓业，大汉事贫游。
霄汉期提引，龙钟未拟休。
步步经戎虏，防兵不离身。
山多曾战处，路断野行人。
暴雨声同瀑，奔沙势异尘。
片时怀万虑，白发数茎新。
一月月相似，一年年不同。
清晨窥古镜，旅貌近衰翁。
处世闲难得，关身事半空。
浮生能几许，莫惜醉春风。
南辞采石远，北背乞银深。
碛路虽多险，江人不废吟。
雕依孤堠立，鸥向迥沙沈。
因共边人熟，行行起战心。
我命同君命，君诗似我诗。
俱无中道计，各失半生期。
素业沧江远，清时白发垂。
蹉跎一如此，何处卜栖迟。
茫茫沙漠广，渐远赫连城。
堡迥烽相见，河移浪旋生。
无蝉嘶折柳，有寇似防兵。
不耐饥寒迫，终谁至此行。
在汉信垂功，于唐道更隆。
一川留古迹，多代仰高风。
树折巢堕鸟，阶荒草覆虫。
行人过岂少，独驻夕阳中。
东下经牛渚，依然是故关。
客程临岸尽，乡思入鸥闲。
雨涨巴来浪，云增楚际山。
渔翁知未达，相顾不开颜。
城叠连云壑，人家似隐居。
树飞鹦鹉众，川下鶺鴒疏。
滴梦关山雨，资餐陇水鱼。
谁知江徼客，此景倍相于。
蹑险入高空，初疑势不穷。
又缘千嶂尽，还共七盘同。
下辨东流水，平随北去鸿。
天然无此道，应免患穷通。
北出阴关去，何人肯待君。
无青山拥晋，半浊水通汾。
雁塞虽多雁，云州却少云。
兹游殊不恶，莫恨暂离群。
平芜望已极，况复倚凌歊。
江截吴山断，天临楚泽遥。
云帆高出树，水市迥分桥。
立久斜阳尽，无言似寂寥。
满国赏芳辰，飞蹄复走轮。
好花皆折尽，明日恐无春。
鸟避连云幄，鱼惊远浪尘。
如何当此节，独自作愁人。
闲身却不闲，日日对天颜。
已住城中寺，难归海上山。
诗传华夏外，偈布市朝间。
欲问空门事，空门岂有关。
闲赏步易远，野吟声自高。
路无人到迹，林有鹤遗毛。
物外趣都别，尘中心枉劳。
沿溪收堕果，坐石唤饥猱。
西去穷胡处，岩崖境不常。
石形相对耸，天势一条长。
栈底鸣流水，林端敛夕阳。
虽随兵马至，未免畏豺狼。
巴兴千万寻，此去若为心。
蟋蟀既将定，弥猴应正吟。
剑门秋断雁，褒谷夜多砧。
自古西南路，艰难直至今。
圣泽滋遐徼，河堤四向通。
大荒收虏帐，遗土复秦风。
乱烧迷归路，遥山似梦中。
此时怀感切，极目思无穷。
南朝山半寺，谢脁故乡邻。
岭上非无主，秋诗复有人。
高禅星月近，野火虎狼驯。
旧许陪闲社，终应待此身。
高秋偏入望，霁景倍关情。
落木满江水，离人怀渭城。
山高孤戍断，野极暮天平。
渔父时相问，羞真道姓名。
三伏客吟过，长安未拟还。
蛩声秋不动，燕别思仍闲。
乱叶随寒雨，孤蟾起暮关。
经时高岭外，来往旆旌间。
山云蝉满树，欲住更何安。
上国回将晚，孤峰别自难。
碛遥鸿未到，江近夜先寒。
泉石虽堪恋，行人不愿看。
独下黄盘路，多虞部落连。
云晴仍著地，树古自参天。
乱鸟飞人上，惊麋起马前。
行行无郡邑，唯见虎狼烟。
终年唯旅舍，只似已无家。
白发除还出，丹霄去转赊。
夏游穷塞路，春醉负秦花。
应是穹苍意，空教老若耶。
四面波涛匝，中楼日月邻。
上穷如出世，下瞷忽惊神。
刹碍长空鸟，船通外国人。
房房皆叠石，风扫永无尘。
朝回离九陌，岛外赏残春。
经宿留闲客，看云作主人。
时清难议隐，位重亦甘贫。
岩洞真仙境，应休别卧邻。
下马青山下，无言有所思。
云藏李白墓，苔暗谢公诗。
烈烧飞荒野，栖凫宿广陂。
东来与西去，皆是不闲时。
从戎依远地，无日见家山。
地近风沙处，城当甸服间。
阻河通渭水，曲苑带秦关。
待月登楼夜，何人相伴闲。
戴豸却驱鸡，东南上句溪。
路过金谷口，帆转石城西。
水树连天暗，山禽绕郡啼。
江人谙旧化，那复俟招携。
边穷厄未穷，复此逐归鸿。
去路多相似，行人半不同。
山川藏北狄，草木背东风。
虚负男儿志，无因立战功。
坚心持谏诤，自古亦艰难。
寄邑虽行化，眠云似去官。
河分中野断，岳入半天寒。
瀑布冰成日，谁陪吟复看。
南楚西秦远，名迟别岁深。
欲归难遂去，闲忆自成吟。
雷电闲倾雨，猿猱斗堕林。
眠云机尚在，未忍负初心。
吟诗早得名，戴豸又加荣。
下国闲归去，他人少此情。
云移寒峤出，烧夹夜江明。
重引池塘思，还登谢脁城。
独夜长城下，孤吟近北辰。
半天初去雁，穷碛远来人。
月黯氛埃积，风膻帐幕邻。
惟闻防虏寇，不语暗伤神。
受谪因廷谏，兹行不出关。
直庐辞玉陛，上马向仙山。
地古桑麻广，城偏仆御闲。
县斋高枕卧，犹梦犯天颜。
西顾伊兰近，方惊滞极边。
水随空谷转，山向夕阳偏。
碛鸟多依地，胡云不满天。
秋风动衰草，只觉犬羊膻。
片席随高鸟，连天积浪间。
苇宽云不匝，风广雨无闲。
戍影临孤浦，潮痕在半山。
东原归未得，荏苒滞江关。
信步上鸟道，不知身忽高。
近空无世界，当楚见波涛。
顶峭松多瘦，崖悬石尽牢。
猕猴呼独散，隔水向人号。
高眠终不起，远趣固难知。
后代传青史，方钦道德垂。
诬谮遭遐谪，明君即自知。
乡遥辞剑外，身独向天涯。
岭堠蛮云积，闽空瘴雨垂。
南来终不遂，日探北归期。
赴辟依丞相，超荣事岂同。
城池当陇右，山水是关中。
日有来巴使，秋高出塞鸿。
旬休随大旆，应到九成宫。
江汉久分路，京关重聚吟。
更为他夜约，方尽昔年心。
月隔明河远，花藏宿鸟深。
无眠将及曙，多是说山阴。
疏散过闲人，同人不在秦。
近来惊白发，方解惜青春。
僻寺居将遍，权门到绝因。
七百数还穷，城池一旦空。
夕阳唯照草，危堞不胜风。
岸断河声别，田荒野色同。
去来皆过客，何处问遗宫。
时泰亦高眠，人皆谓不然。
穷经休望辟，饵术止期仙。
彭蠡波涵月，炉峰雪照天。
常闻风雨夜，到晓在渔船。
别心悬阙下，归念极吴东。
唯畏重回日，初情恐不同。
独起无人见，长河夜泛时。
平芜疑自动，落月似相随。
楚外离空早，关西去已迟。
渔歌闻不绝，却轸洞庭思。
赤城霞外寺，不忘旧登年。
石上吟分海，楼中语近天。
重游空有梦，再隐定无缘。
独夜休行道，星辰静照禅。
君初离雁塞，我久滞雕阴。
隔闰俱劳梦，通宵各话心。
禁风吹漏出，原树映星沉。
白昼常多事，无妨到晓吟。
落发在王畿，承恩著紫衣。
印心谁受请，讲疏自携归。
泛浦龙惊锡，禅云虎绕扉。
吴中知久别，庵树想成围。
了了在心中，南宗与北宗。
行高无外染，骨瘦是真容。
饭野盂埋雪，禅云杖倚松。
常修不住性，必拟老何峰。
广漠杳无穷，孤城四面空。
马行高碛上，日堕迥沙中。
逼晓人移帐，当川树列风。
迢迢河外路，知直去崆峒。
独立长堤上，西风满客衣。
日临秋草广，山接远天微。
岸叶随波尽，沙云与鸟飞。
秦人宁有素，去意自知归。
东风万物新，独未到幽人。
赋命自多蹇，阳和非不均。
五陵三月暮，百越一家贫。
早误闲眠处，无愁异此身。
处处无烟火，人家似暂空。
晓林花落雨，寒谷鸟啼风。
故里芳洲外，残春甸服中。
谁知独西去，步步泣途穷。
贫寄帝城居，交朋日自疏。
愁迎离碛雁，梦逐出关书。
经雨蝉声尽，兼风杵韵余。
谁知江徼塞，所忆在樵渔。
此生居此世，堪笑复堪悲。
穷达都判了，休闲镊白髭。
所尚雪霜姿，非关落帽期。
香飘风外别，影到月中疑。
发在林凋后，繁当露冷时。
人间稀有此，自古乃无诗。
月月势皆圆，中秋朗最偏。
万方期一夕，到晓是经年。
影蔽星芒尽，光分物状全。
惟应苦吟者，目断向遥天。
高情日日闲，多宴雪楼间。
洒槛江干雨，当筵天际山。
带帆分浪色，驻乐话朝班。
岂料羁浮者，樽前得解颜。
何年劚到城，满国响高名。
半寺阴常匝，邻坊景亦清。
代多无朽势，风定有余声。
自得天然状，非同涧底生。
江心天半寺，一夕万缘空。
地出浮云上，星摇积浪中。
滴沤垂阁雨，吹桧送帆风。
旦夕闻清磬，唯应是钓翁。
何穴藏贞骨，荒祠见旧颜。
精灵应自在，云雨不相关。
落石泉多咽，无风树尽闲。
唯疑千古后，为瑞向人间。
异境良难测，非仙岂合游。
星辰方满岳，风雨忽移舟。
喷月泉垂壁，栖松鹤在楼。
因知修养处，不必在嵩丘。
为郎不入朝，自是赴嘉招。
豸角初离首，金章已在腰。
剑横阴绿野，栈响近丹霄。
迎驿应相续，悬愁去路遥。
竹槛匝回廊，城中似外方。
月云开作片，枝鸟立成行。
径接河源润，庭容塔影凉。
天台频去说，谁占最高房。
浮阳横巨浸，南巷拥旌旃。
别带秦城雨，行闻魏国蝉。
碛鸿来每后，朝日见常先。
东鄙云霞广，高林间水天。
五月绥州北，途程少郁蒸。
马依膻草聚，人抱浊河澄。
迹固长城垒，冤深太子陵。
往来经此地，悲苦有谁能。
同承太岳胤，俱值太平时。
丹陛怀趋计，沧洲负去期。
久贫成蹭蹬，多病惜支离。
宗分兼交分，吾知汝亦知。
蹑履复支筇，深山草木中。
隔溪遥避虎，当坞忽闻钟。
落叶多相似，幽禽半不同。
群猱呼却散，如此异林翁。
释律周儒礼，严持用戒身。
安禅思剡石，留偈别都人。
雨合吴江黑，潮移海路新。
瓶盂自此去，应不更还秦。
内阁劳雠校，东邦忽纵游。
才偏精二雅，分合遇诸侯。
暗海龟蒙雨，连空赵魏秋。
如经麟见处，驻马瞰荒丘。
还乡兼作使，到日倍荣亲。
向化虽多国，如公有几人。
孤山无返照，积水合苍旻。
膝下知难住，金章已系身。
静语与高吟，搜神又爽心。
各来依帝里，相对似山阴。
漏永星河没，堂寒月彩深。
从容不易到，莫惜曙钟侵。
后伏中宵月，高秋满魄齐。
轮移仙掌外，影下玉绳西。
蝉雀飞多误，星萤出自迷。
烦蒸惊顿绝，吟玩畏闻鸡。
海上从戎罢，嵩阳佐县初。
故人皆羡去，吾祖旧曾居。
地古多生药，溪灵不聚鱼。
唯应寻隐者，闲寺讲仙书。
共爱泉源异，频来不觉劳。
散光垂草细，繁响出风高。
沫滞潭花片，沙遗浴鸟毛。
尘间喧与闷，须向此中逃。
千溪与万嶂，缭绕复峥嵘。
太守劳车马，何从驻旆旌。
椒香近满郭，漆货远通京。
唯涤双尘耳，东南听政声。
荒关无守吏，亦耻白衣过。
地广人耕绝，天寒雁下多。
东西方自感，雨雪更相和。
日暮聊摅思，摇鞭一放歌。
阙下分离日，杏园花半开。
江边相值夜，榆塞雁初来。
坐久河沉斗，吟长月浸杯。
鲈鱼非不恋，共有客程催。
旧忆陵阳北，林园近板桥。
江晴帆影满，野迥鹤声遥。
岛径通山市，汀扉上海潮。
秦城归去梦，夜夜到渔樵。
城非宓贱邑，馆亦号闻琴。
乃是前贤意，常留化俗心。
代公存绿绮，谁更寄清音。
此迹应无改，寥寥毕古今。
无成归未得，不是不谋归。
垂老登云路，犹胜守钓矶。
大荒身去数，穷海信来稀。
孤立皆难进，非关命独违。
诗家依阙下，野景似山中。
兰菊俱含露，杉梧为奏风。
破门韦曲对，浅岸御沟通。
莫叹连年屈，君须遇至公。
昔人怀感处，此地倍魂消。
四海经摇落，三吴正寂寥。
风移残烧远，帆带夕阳遥。
欲继前贤迹，谁能似隐招。
长安去是归，上马肯沾衣。
水国车通少，秦人楚荐稀。
鸿方离北鄙，叶下已西畿。
好整丹霄步，知音在紫微。
万事不关心，终朝但苦吟。
久贫惭负债，渐老爱山深。
日月销天外，帆樯弃海阴。
荣枯应已定，无复系浮沉。
分与仙山背，多年负翠微。
无因随鹿去，只是送人归。
顶木晴摩日，根岚晓润衣。
会于猿鸟外，相对掩高扉。
皇州五更鼓，月落西南维。
此时有行客，别我孤舟归。
上国身无主，下第诚可悲。
晓嶂猿开户，寒湫鹿舐冰。
当空吟待月，到晚坐看山。
一年三领郡，领郡管仙山。
龟为秉灵亡，鱼为弄珠死。
心中自有贼，莫怨任公子。
屈原若不贤，焉得沉湘水。
春日照九衢，春风媚罗绮。
万骑出都门，拥在香尘里。
莫辞吊枯骨，千载长如此。
安知今日身，不是昔时鬼。
但看平地游，亦见摧輈死。
生持节操心，死作坚贞鬼。
至今坟上春，草木无花卉。
万里凭梦归，骨肉皆在眼。
觉来益惆怅，不信长安远。
人人但为农，我独常逢旱。
恶命如漏卮，滴滴添不满。
天末雁来时，一叫一肠断。
蚌死留夜光，剑折留锋铓。
哲人归大夜，千古传珪璋。
珪璋遍四海，人伦多变改。
题花花已无，玩月月犹在。
不知天地间，白日几时昧。
送君若浪水，叠叠愁思起。
梦魂如月明，相送秋江里。
武皇重征伐，战士轻生死。
朝争刃上功，暮作泉下鬼。
悲风吊枯骨，明月照荒垒。
千载留长声，呜咽城南水。
善琴不得听，嘉玉不得名。
知音既已死，良匠亦未生。
退居一河湄，山中物景清。
鱼沉池水碧，鹤去松枝轻。
长材靡入用，大厦失巨楹。
颜子不得禄，谁谓天道平。
对酒弹古琴，弦中发新音。
新音不可辨，十指幽怨深。
妾颜不自保，四时如车轮。
不知今夜月，曾照几时人。
露滴芙蓉香，香销心亦死。
良时无可留，残红谢池水。
羽化留遗踪，千载踪难没。
一泉岩下水，几度换明月。
松老不改柯，龙久皆变骨。
云雨有归时，鸡犬无还日。
至今青山中，寂寞桃花发。
登楼恐不高，及高君已远。
云行郎即行，云归郎不返。
嗟为楼上人，望望不相近。
若作辙中泥，不放郎车转。
白日下西山，望尽妾肠断。
皇天降丰年，本忧贫士食。
贫士无良畴，安能得稼穑。
工佣输富家，日落长叹息。
为供豪者粮，役尽匹夫力。
天地莫施恩，施恩强者得。
我心如蘖苦，他见如荠甘。
火未到身者，痛楚难共谙。
但言贫者拙，不言富者贪。
谁知苦寒女，力尽为桑蚕。
上仙传秘诀，澹薄与无营。
炼药□□□，变姓不变形。
三尸既无累，百虑自不生。
是知寸心中，有路通上清。
祖龙好仙术，烧却黄金精。
一照一回悲，再照颜色衰。
日月自流水，不知身老时。
昨日照红颜，今朝照白丝。
白丝与红颜，相去咫尺间。
薄薄身上衣，轻轻浮云质。
长安一花开，九陌马蹄疾。
谁言公子车，不是天上力。
采药不得根，寻河不得源。
此时虚白首，徒感武皇恩。
桑田未闻改，日月曾几昏。
仙骨若求得，垄头无新坟。
不见杜陵草，至今空自繁。
汉家天宇阔，日月不暂闲。
常将古今骨，裨作北邙山。
山高势已极，犹自凋朱颜。
我心岂不平，我目自不明。
徒云备双足，天下何由行。
丈夫十八九，胆气欺韩彭。
报仇不用剑，辅国不用兵。
以目为水鉴，以心作权衡。
愿君似尧舜，能使天下平。
勾践江头月，客星台畔松。
为郎久不见，出守暂相逢。
鸟泊牵滩索，花空押号钟。
远人思化切，休上武夷峰。
发枯穷律韵，字字合埙篪。
日月所到处，姓名无不知。
莺啼谢守垒，苔老谪仙碑。
诗道丧来久，东归为吊之。
投迹依槐馆，荒亭草合时。
雪深鸢啸急，薪湿鼎吟迟。
默坐同谁话，非僧不我知。
匡庐瀑布畔，何日副心期。
宪厅名最重，假日许从容。
床满诸司印，庭高五粒松。
井寻芸吏汲，茶拆岳僧封。
鸟度帘旌暮，犹吟隔苑钟。
名随春色远，湖外已先知。
花尽方辞醉，莺残是放时。
天寒千尺岳，颔白半联诗。
笋蕨犹堪采，荣归及养期。
东南犹阻寇，梨岭更谁登。
作宰应无俸，归船必有僧。
滩平眠獭石，烧断饮猿藤。
岁尽校殊最，方当见异能。
皇都初度腊，凤辇出深宫。
高凭楼台上，遥瞻灞浐中。
仗凝霜彩白，袍映日华红。
柳眼方开冻，莺声渐转风。
御沟穿断霭，骊岫照斜空。
时见宸游兴，因观稼穑功。
门掩清曹晚，静将乌府邻。
花开封印早，雪下典衣频。
怪木风吹阁，废巢时落薪。
每怜吾道苦，长说向同人。
朱坡坡上望，不似在秦京。
渐觉溪山秀，更高鱼鸟情。
夜吟禅子室，晓爨猎人铛。
恃此偷佳赏，九衢蜩未鸣。
沧溟西畔望，一望一心摧。
地即同正朔，天教阻往来。
波翻夜作电，鲸吼昼为雷。
门外人参径，到时花几开。
西母一杯酒，空言浩劫春。
英雄归厚土，日月照闲人。
衰草珠玑冢，冷灰龙凤身。
茂陵骊岫晚，过者暗伤神。
柳烟侵御道，门映夹城开。
白日莫空过，青春不再来。
报仇冲雪去，乘醉臂鹰回。
看取歌钟地，残阳满坏台。
无端游绝塞，归鬓已苍然。
戎羯围中过，风沙马上眠。
草衰频过烧，耳冷不闻蝉。
从此甘贫坐，休言更到边。
侍辇才难得，三朝有上人。
琢诗方到骨，至死不离贫。
风帐孤萤入，霜阶积叶频。
夕阳门半掩，过此亦无因。
东风时不遇，果见致君难。
海岳影犹动，鹍鹏势未安。
星沉关锁冷，鸡唱驿灯残。
谁似二宾客，门闲嵩洛寒。
轧轧推危辙，听鸡独早行。
风吹宿霭散，月照华山明。
白首东西客，黄河昼夜清。
相逢皆有事，唯我是闲情。
云深游太白，莫惜遍探奇。
顶上多灵迹，尘中少客知。
悬崖倚冻瀑，飞狖过孤枝。
出定更何事，相逢必有诗。
神迁不火葬，新塔露疏柽。
是物皆磨灭，唯师出死生。
虚堂散钓叟，怪木哭山精。
林下路长在，无因更此行。
诏下搜岩野，高人入竹林。
长因抗疏日，便作去官心。
清俸供僧尽，沧洲寄迹深。
东门有归路，徒自弃华簪。
带号乞兵急，英雄陷贼围。
江山犹未静，鱼鸟欲何归。
城露桑榆尽，时平老幼稀。
书从战后得，读彻血盈衣。
不接芳晨游，独此长洲苑。
风颜一成阻，翰墨劳空返。
悠悠汀渚长，杳杳蘋花晚。
如何西府欢，尚念东吴远。
瑶音动清韵，兰思芬盈畹。
犹及九峰春，归吟白云巘。
玳瑁应难比，斑犀定不加。
天嫌未端正，满面与妆花。
长安大雪天，鸟雀难相觅。
其中豪贵家，捣椒泥四壁。
到处爇红炉，周回下罗幂。
暖手调金丝，蘸甲斟琼液。
醉唱玉尘飞，困融香汗滴。
岂知饥寒人，手脚生皴劈。
著牙卖朱紫，断钱赊举选。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
工部栖迟后，邻家大半无。
青羌迷道路，白社寄杯盂。
大雅何人继，全生此地孤。
孤云飞鸟什，空勒旧山隅。
杜甫栗亭诗，诗人多在口。
立石泥功状，天然诡怪形。
未尝私祸福，终不费丹青。
一片昆明石，千秋织女名。
见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。
还如朝镜里，形影两分明。
大朴逐物尽，哀我天地功。
争得荣辱心，洒然归西风。
夷师本学外，仍善唐文字。
吾人本尚舍，何况夷臣事。
所以不学者，反为夷臣戏。
所以尸禄人，反为夷臣忌。
吁嗟华风衰，何尝不由是。
梦里忧身泣，觉来衣尚湿。
骨肉煎我心，不是谋生急。
如何欲佐主，功名未成立。
处世既孤特，传家无承袭。
明朝走梁楚，步步出门涩。
如何一寸心，千愁万愁入。
弃膻在庭际，双鹊来摇尾。
欲啄怕人惊，喜语晴光里。
何况佞幸人，微禽解如此。
隐隐聚若雷，噆肤不知足。
皇天若不平，微物教食肉。
贫士无绛纱，忍苦卧茅屋。
何事觅膏腴，腹无太仓粟。
满院松桂阴，日午却不知。
山人睡一觉，庭鹊立未移。
出檐趁云去，忘戴白接幂。
书眼若薄雾，酒肠如漏卮。
身外所劳者，饮食须自持。
何如便绝粒，直使身无为。
女娲掉绳索，縆泥成下人。
至今顽愚者，生如土偶身。
云物养吾道，天爵高我贫。
大笑猗氏辈，为富皆不仁。
家资是何物，积帙列梁梠。
高斋晓开卷，独共圣人语。
英贤虽异世，自古心相许。
案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。
亭午头未冠，端坐独愁予。
贫家烟爨稀，灶底阴虫语。
门小愧车马，廪空惭雀鼠。
尽室未寒衣，机声羡邻女。
晚挂溪上网，映空如雾縠。
闲来发其机，旋旋沈平绿。
下处若烟雨，牵时似崖谷。
必若遇鲲鲕，从教通一目。
芒鞋下葑中，步步沈轻罩。
既为菱浪飐，亦为莲泥胶。
人立独无声，鱼烦似相抄。
满手搦霜鳞，思归举轻棹。
烟雨晚来好，东塘下罱去。
网小正星□，舟轻欲腾翥。
谁知荇深后，恰值鱼多处。
浦口更有人，停桡一延伫。
笼籦截数尺，标置能幽绝。
从浮笠泽烟，任卧桐江月。
丝随碧波漫，饵逐清滩发。
好是趁筒时，秋声正清越。
得乐湖海志，不厌华輈小。
月中抛一声，惊起滩上鸟。
心将潭底测，手把波文袅。
何处觅奔车，平波今渺渺。
波际插翠筠，离离似清籞。
游鳞到溪口，入此无逃所。
斜临杨柳津，静下鸬鹚侣。
编此欲何之，终焉富春渚。
列炬春溪口，平潭如不流。
照见游泳鱼，一一如清昼。
中目碎琼碧，毁鳞殷组绣。
乐此何太荒，居然愧川后。
注矢寂不动，澄潭晴转烘。
下窥见鱼乐，怳若翔在空。
惊羽决凝碧，伤鳞浮殷红。
堪将指杯术，授与太湖公。
尽日平湖上，鸣桹仍动桨。
丁丁入波心，澄澈和清响。
鹭听独寂寞，鱼惊昧来往。
尽水无所逃，川中有钩党。
波中植甚固，磔磔如虾须。
不是细罗密，自为朝夕驱。
空怜指鱼命，遣出海边租。
伐彼槎蘖枝，放于冰雪浦。
游鱼趁暖处，忽尔来相聚。
徒为栖托心，不问庇庥主。
一旦悬鼎镬，祸机真自取。
移土湖岸边，一半和鱼子。
池中得春雨，点点活如蚁。
一月便翠鳞，终年必赪尾。
借问两绶人，谁知种鱼利。
吾无竭泽心，何用药鱼药。
见说放溪上，点点波光恶。
食时竞夷犹，死者争纷泊。
何必重伤鱼，毒泾犹可作。
阔处只三尺，翛然足吾事。
低篷挂钓车，枯蚌盛鱼饵。
只好携桡坐，唯堪盖蓑睡。
若遣遂平生，艅艎不如是。
朝空笭箵去，暮实笭箵归。
归来倒却鱼，挂在幽窗扉。
但闻虾蚬气，欲生蘋藻衣。
十年佩此处，烟雨苦霏霏。
庵中只方丈，恰称幽人住。
枕上悉渔经，门前空钓具。
束竿时倚壁，晒网还侵户。
上泂有杨颙，须留往来路。
盘滩一片石，置我山居足。
多逢沙鸟污，爱彼潭云触。
狂奴卧此多，所以蹋帝腹。
一领蓑正新，著来沙坞中。
隔溪遥望见，疑是绿毛翁。
襟色裛艓霭，袖香褵褷风。
圆似写月魂，轻如织烟翠。
涔涔向上雨，不乱窥鱼思。
携来沙日微，挂处江风起。
纵带二梁冠，终身不忘尔。
侬家背篷样，似个大龟甲。
雨中跼蹐时，一向听霎霎。
甘从鱼不见，亦任鸥相狎。
何时有此谿，应便生幽木。
橡实养山禽，藤花蒙涧鹿。
不止产蒸薪，愿当歌棫朴。
君知天意无，以此安吾族。
空山最深处，太古两三家。
云萝共夙世，猿鸟同生涯。
衣服濯春泉，盘餐烹野花。
居兹老复老，不解叹年华。
不曾照青镜，岂解伤华发。
至老未息肩，至今无病骨。
家风是林岭，世禄为薇蕨。
所以两大夫，天年自为伐。
相约晚樵去，跳踉上山路。
将花饵鹿麛，以果投猿父。
束薪白云湿，负担春日暮。
何不寿童乌，果为玄所误。
蒙茏中一径，绕在千峰里。
歇处遇松根，危中值石齿。
花穿枲衣落，云拂芒鞋起。
自古行此途，不闻颠与坠。
腰间插大柯，直入深谿里。
空林伐一声，幽鸟相呼起。
倒树去李父，倾巢啼木魅。
不敢量樵重，唯知益薪束。
轧轧下山时，弯弯向身曲。
清泉洗得洁，翠霭侵来绿。
野船渡樵客，来往平波中。
纵横清飙吹，旦暮归期同。
蘋光惹衣白，莲影涵薪红。
吾当请封尔，直作镜湖公。
山客地炉里，然薪如阳辉。
松膏作滫瀡，杉子为珠玑。
响误击刺闹，焰疑彗孛飞。
傍边暖白酒，不觉瀑冰垂。
此曲太古音，由来无管奏。
多云采樵乐，或说林泉候。
一唱凝闲云，再谣悲顾兽。
若遇采诗人，无辞收鄙陋。
谁遣酒旗耀，天文列其位。
彩微尝似酣，芒弱偏如醉。
唯忧犯帝座，只恐骑天驷。
若遇卷舌星，谗君应堕地。
羲皇有玄酒，滋味何太薄。
玉液是浇漓，金沙乃糟粕。
春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。
我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。
翠篾初织来，或如古鱼器。
新从山下买，静向甔中试。
轻可网金醅，疏能容玉蚁。
自此好成功，无贻我罍耻。
糟床带松节，酒腻肥如羜。
滴滴连有声，空疑杜康语。
开眉既压后，染指偷尝处。
自此得公田，不过浑种黍。
红垆高几尺，颇称幽人意。
火作缥醪香，灰为冬醷气。
有枪尽龙头，有主皆犊鼻。
倘得作杜根，佣保何足愧。
钩楯跨通衢，喧闹当九市。
金罍潋滟后，玉斝纷纶起。
舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。
野客莫登临，相雠多失意。
青帜阔数尺，悬于往来道。
多为风所飏，时见酒名号。
拂拂野桥幽，翻翻江市好。
双眸复何事，终竟望君老。
牺樽一何古，我抱期幽客。
少恐消醍醐，满拟烘琥珀。
猿窥曾扑泻，鸟蹋经欹仄。
度度醒来看，皆如死生隔。
万仞峻为城，沈酣浸其俗。
香侵井干过，味染濠波渌。
朝倾逾百榼，暮压几千斛。
吾将隶此中，但为阍者足。
何人置此乡，杳在天皇外。
有事忘哀乐，有时忘显晦。
如寻罔象归，似与希夷会。
从此共君游，无烦用冠带。
八齐竞奔注，不知深几丈。
竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。
醺应烂地轴，浸可柔天壤。
以此献吾君，愿铭于几杖。
铜为蚴蟉鳞，铸作鱙缪角。
吐处百里雷，泻时千丈壑。
初疑潜苑囿，忽似拏寥廓。
遂使铜雀台，香消野花落。
坚净不苦窳，陶于醉封疆。
临溪刷旧痕，隔屋闻新香。
移来近麹室，倒处临糟床。
所嗟无比邻，余亦能偷尝。
剡桂复刳兰，陶陶任行乐。
但知涵泳好，不计风涛恶。
尝行麹封内，稍系糟丘泊。
东海如可倾，乘之就斟酌。
象鼎格仍高，其中不烹饪。
唯将煮浊醪，用以资酣饮。
偏宜旋樵火，稍近余酲枕。
若得伴琴书，吾将著闲品。
昔有嵇氏子，龙章而凤姿。
手挥五弦罢，聊复一樽持。
但取性淡泊，不知味醇醨。
兹器不复见，家家唯玉卮。
闲寻尧氏山，遂入深深坞。
种荈已成园，栽葭宁记亩。
石洼泉似掬，岩罅云如缕。
好是夏初时，白花满烟雨。
生于顾渚山，老在漫石坞。
语气为茶荈，衣香是烟雾。
日晚相笑归，腰间佩轻篓。
褎然三五寸，生必依岩洞。
寒恐结红铅，暖疑销紫汞。
圆如玉轴光，脆似琼英冻。
每为遇之疏，南山挂幽梦。
筤篣晓携去，蓦个山桑坞。
开时送紫茗，负处沾清露。
歇把傍云泉，归将挂烟树。
满此是生涯，黄金何足数。
阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。
棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。
乃翁研茗后，中妇拍茶歇。
相向掩柴扉，清香满山月。
南山茶事动，灶起岩根傍。
水煮石发气，薪然杉脂香。
青琼蒸后凝，绿髓炊来光。
如何重辛苦，一一输膏粱。
凿彼碧岩下，恰应深二尺。
泥易带云根，烧难碍石脉。
初能燥金饼，渐见干琼液。
九里共杉林，相望在山侧。
龙舒有良匠，铸此佳样成。
立作菌蠢势，煎为潺湲声。
草堂暮云阴，松窗残雪明。
此时勺复茗，野语知逾清。
邢客与越人，皆能造兹器。
圆似月魂堕，轻如云魄起。
枣花势旋眼，蘋沫香沾齿。
松下时一看，支公亦如此。
香泉一合乳，煎作连珠沸。
时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。
声疑松带雨，饽恐生烟翠。
尚把沥中山，必无千日醉。
窗开自真宰，四达见苍涯。
苔染浑成绮，云漫便当纱。
棂中空吐月，扉际不扃霞。
未会通何处，应怜玉女家。
粉洞二十里，当中幽客行。
片时迷鹿迹，寸步隔人声。
以杖探虚翠，将襟惹薄明。
经时未过得，恐是入层城。
云南背一川，无雁到峰前。
墟里生红药，人家发白泉。
儿童皆似古，婚嫁尽如仙。
共作真官户，无由税石田。
云北昼冥冥，空疑背寿星。
犬能谙药气，人解写芝形。
野歇遇松盖，醉书逢石屏。
焚香住此地，应得入金庭。
鹿群多此住，因构白云楣。
待侣傍花久，引麛穿竹迟。
经时掊玉涧，尽日嗅金芝。
为在石窗下，成仙自不知。
主人成列仙，故榭独依然。
石洞哄人笑，松声惊鹿眠。
井香为大药，鹤语是灵篇。
欲买重栖隐，云峰不售钱。
阴宫何处渊，到此洞潺湲。
敲碎一轮月，熔销半段天。
响高吹谷动，势急喷云旋。
料得深秋夜，临流尽古仙。
山风熟异果，应是供真仙。
味似云腴美，形如玉脑圆。
衔来多野鹤，落处半灵泉。
必共玄都奈，花开不记年。
堪羡鞠侯国，碧岩千万重。
烟萝为印绶，云壑是堤封。
尔徒如不死，应得蹑玄踪。
何事有青钱，因人买钓船。
阔容兼饵坐，深许共蓑眠。
短好随朱鹭，轻堪倚白莲。
自知无用处，却寄五湖仙。
金庭仙树枝，道客自携持。
探洞求丹粟，挑云觅白芝。
量泉将濯足，阑鹤把支颐。
以此将为赠，惟君尽得知。
求于花石间，怪状乃天然。
中莹五寸剑，外差千叠莲。
月融还似洗，云湿便堪研。
寄与先生后，应添内外篇。
寿木拳数尺，天生形状幽。
把疑伤虺节，用恐破蛇瘤。
置合月观内，买须云肆头。
料君携去处，烟雨太湖舟。
一片鲎鱼壳，其中生翠波。
买须能紫贝，用合对红螺。
尽泻判狂药，禁敲任浩歌。
明朝与君后，争那玉山何。
眼晕见云母，耳虚闻海涛。
惜春狂似蝶，养病躁于猱。
案静方书古，堂空药气高。
可怜真宰意，偏解困吾曹。
病根冬养得，春到一时生。
眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。
妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。
应被高人笑，忧身不似名。
寒到无妨睡，僧吟不废禅。
尚关经病鹤，犹滤欲枯泉。
静案贝多纸，闲炉波律烟。
清谭两三句，相向自翛然。
不见明居士，空山但寂寥。
白莲吟次缺，青霭坐来销。
泉冷无三伏，松枯有六朝。
何时石上月，相对论逍遥。
永夜谁能守，羁心不放眠。
挑灯犹故岁，听角已新年。
出谷空嗟晚，衔杯尚愧先。
晚来辞逆旅，雪涕野槐天。
欲下持衡诏，先容解印归。
露浓春后泽，霜薄霁来威。
旧化堪治疾，余恩可疗饥。
隔花攀去棹，穿柳挽行衣。
佐理能无取，酬知力甚微。
空将千感泪，异日拜黄扉。
一岁犹未满，九泉何太深。
唯余卷书草，相对共伤心。
万顷湖天碧，一星飞鹭白。
此时放怀望，不厌为浮客。
醒来山月高，孤枕群书里。
酒渴漫思茶，山童呼不起。
刻石书离恨，因成别后悲。
莫言春茧薄，犹有万重思。
镂出容刀饰，亲逢巧笑难。
日中骚客佩，争奈即阑干。
江上秋声起，从来浪得名。
逆风犹挂席，若不会凡情。
破落古关城，犹能扼帝京。
今朝行客过，不待晓鸡鸣。
一勺如琼液，将愚拟望贤。
欲知心不变，还似饮贪泉。
山期须早赴，世累莫迟留。
忽遇狂风起，闲心不自由。
溪南越乡音，古柳渡江深。
日晚无来客，闲船系绿阴。
楼殿倚明月，参差如乱峰。
宫花半夜发，不待景阳钟。
闲骑小步马，独绕万年枝。
尽日看花足，君王自不知。
玉枕寐不足，宫花空触檐。
梁间燕不睡，应怪夜明帘。
塘平芙蓉低，庭闲梧桐高。
清烟埋阳乌，蓝空含秋毫。
冠倾慵移簪，杯干将餔糟。
翛然非随时，夫君真吾曹。
沟渠通疏荷，浦屿隐浅筱。
舟闲攒轻蘋，桨动起静鸟。
阴稀余桑闲，缕尽晚茧小。
吾徒当斯时，此道可以了。
怡神时高吟，快意乍四顾。
村深啼愁鹃，浪霁醒睡鹭。
书疲行终朝，罩困卧至暮。
吁嗟当今交，暂贵便异路。
先生何违时，一室习寂历。
松声将飘堂，岳色欲压席。
弹琴奔玄云，劚药折白石。
如教题君诗，若得札玉册。
涔涔将经旬，昏昏空迷天。
鸬鹚成群嬉，芙蓉相偎眠。
鱼通蓑衣城，帆过菱花田。
秋收吾无望，悲之真徒然。
河平州桥危，垒晚水鸟上。
冲崖搜松根，点沼写芡响。
舟轻通萦纡，栈堕阻指掌。
携桡将寻君，渚满坐可往。
狂霖昏悲吟，瘦桂对病卧。
檐虚能彯斜，舍蠹易漏破。
宵愁将琴攻，昼闷用睡过。
堆书仍倾觞，富贵未换个。
羁栖愁霖中，缺宅屋木恶。
荷倾还惊鱼，竹滴复触鹤。
闲僧千声琴，宿客一笈药。
悠然思夫君，忽忆蜡屐著。
穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。
荒篁香墙匡，熟鹿伏屋曲。
疏杉低通滩，冷鹭立乱浪。
草彩欲夷犹，云容空淡荡。
荒王将乡亡，细丽蔽袂逝。
枍栺替制曳，康庄伤荒凉。
主虏部伍苦，嫱亡房廊香。
美人抱瑶瑟，哀怨弹别鹤。
雌雄南北飞，一旦异栖托。
谅非金石性，安得宛如昨。
生为并蒂花，亦有先后落。
秋林对斜日，光景自相薄。
犹欲悟君心，朝朝佩兰若。
将军被鲛函，只畏金石镞。
岂知谗箭利，一中成赤族。
古来信簧舌，巧韵凄锵曲。
君闻悦耳音，尽日听不足。
初因起毫发，渐可离骨肉。
所以贤达心，求人须任目。
园客丽独茧，诗人吟五緵。
如何墨子泪，反以悲途穷。
我意岂如是，愿参天地功。
为线补君衮，为弦系君桐。
左右修阙职，宫商还古风。
端然洁白心，可与神明通。
芙蓉匣中镜，欲照心还懒。
本是细腰人，别来罗带缓。
从君出门后，不奏云和管。
妾思冷如簧，时时望君暖。
心期梦中见，路永魂梦短。
怨坐泣西风，秋窗月华满。
人寿期满百，花开唯一春。
其间风雨至，旦夕旋为尘。
若使花解愁，愁于看花人。
丈夫非无泪，不洒离别间。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。
所志在功名，离别何足叹。
朔风动地来，吹起沙上声。
闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。
爪牙在身上，陷阱犹可制。
爪牙在胸中，剑戟无所畏。
挟瑟为君抚，君嫌声太古。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。
妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，下敌新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。
为爱江南春，涉江聊采蘋。
水深烟浩浩，空对双车轮。
车轮明月团，车盖浮云盘。
云月徒自好，水中行路难。
遥遥洛阳道，夹道生春草。
寄语棹船郎，莫夸风浪好。
大罟纲目繁，空江波浪黑。
沈沈到波底，恰共波同色。
牵时万鬐入，已有千钧力。
尚悔不横流，恐他人更得。
左手揭圆罛，轻桡弄舟子。
不知潜鳞处，但去笼烟水。
时穿紫屏破，忽值朱衣起。
贵得不贵名，敢论鲂与鲤。
有意烹小鲜，乘流驻孤棹。
虽然烦取舍，未肯求津要。
短短截筠光，悠悠卧江色。
蓬差橹相应，雨慢烟交织。
须臾中芳饵，迅疾如飞翼。
彼竭我还浮，君看不争得。
溪上持只轮，溪边指茅屋。
闲乘风水便，敢议朱丹毂。
高多倚衡惧，下有折轴速。
曷若载逍遥，归来卧云族。
能编似云薄，横绝清川口。
缺处欲随波，波中先置笱。
投身入笼槛，自古难飞走。
尽日水滨吟，殷勤谢渔叟。
春溪正含绿，良夜才参半。
持矛若羽轻，列烛如星烂。
伤鳞跳密藻，碎首沈遥岸。
尽族染东流，傍人作佳玩。
弯弓注碧浔，掉尾行凉沚。
青枫下晚照，正在澄明里。
抨弦断荷扇，溅血殷菱蕊。
若使禽荒闻，移之暴烟水。
水浅藻荇涩，钓罩无所及。
铿如木铎音，势若金钲急。
驱之就深处，用以资俯拾。
万植御洪波，森然倒林薄。
千颅咽云上，过半随潮落。
其间风信背，更值雷声恶。
天道亦裒多，吾将移海若。
斩木置水中，枝条互相蔽。
寒鱼遂家此，自以为生计。
春冰忽融冶，尽取无遗裔。
所托成祸机，临川一凝睇。
凿池收赪鳞，疏疏置云屿。
还同汗漫游，遂以江湖处。
如非一神守，潜被蛟龙主。
蛟龙若无道，跛鳖亦可御。
香饵缀金钩，日中悬者几。
盈川是毒流，细大同时死。
不唯空饲犬，便可将贻蚁。
苟负竭泽心，其他尽如此。
篷棹两三事，天然相与闲。
朝随稚子去，暮唱菱歌还。
倚石迟后侣，徐桡供远山。
君看万斛载，沈溺须臾间。
谁谓笭箵小，我谓笭箵大。
盛鱼自足餐，寘璧能为害。
时将刷蘋浪，又取悬藤带。
不及腰上金，何劳问蓍蔡。
结茅次烟水，用以资啸傲。
岂谓钓家流，忽同禅室号。
闲凭山叟占，晚有溪禽嫪。
华屋莫相非，各随吾所好。
拣得白云根，秋潮未曾没。
坡阤坐鳌背，散漫垂龙发。
持竿从掩雾，置酒复待月。
即此放神情，何劳适吴越。
山前度微雨，不废小涧渔。
上有青袯襫，下有新腒疏。
滴沥珠影泫，离披岚彩虚。
君看荷制者，不得安吾庐。
朝携下枫浦，晚戴出烟艇。
冒雪或平檐，听泉时仄顶。
飙移霭然色，波乱危如影。
不识九衢尘，终年居下泂。
敏手劈江筠，随身织烟壳。
沙禽固不知，钓伴犹初觉。
闲从翠微拂，静唱沧浪濯。
见说万山潭，渔童尽能学。
山高谿且深，苍苍但群木。
抽条欲千尺，众亦疑朴樕。
一朝蒙翦伐，万古辞林麓。
若遇燎玄穹，微烟出云族。
草木黄落时，比邻见相喜。
门当清涧尽，屋在寒云里。
山棚日才下，野灶烟初起。
所谓顺天民，唐尧亦如此。
自小即胼胝，至今凋鬓发。
所图山褐厚，所爱山炉热。
不知冠盖好，但信烟霞活。
富贵如疾颠，吾从老岩穴。
生自苍崖边，能谙白云养。
才穿远林去，已在孤峰上。
薪和野花束，步带山词唱。
日暮不归来，柴扉有人望。
石脉青霭间，行行自幽绝。
方愁山缭绕，更值云遮截。
争推好林浪，共约归时节。
不似名利途，相期覆车辙。
淬砺秋水清，携持远山曙。
丁丁在前涧，杳杳无寻处。
巢倾鸟犹在，树尽猿方去。
授钺者何人，吾今易其虑。
轻无斗储价，重则筋力绝。
欲下半岩时，忧襟两如结。
风高势还却，雪厚疑中折。
负荷诚独难，移之赠来哲。
朝随早潮去，暮带残阳返。
向背得清飙，相追无近远。
采山一何迟，服道常苦蹇。
仙术信能为，年华未将晚。
积雪抱松坞，蠹根然草堂。
深炉与远烧，此夜仍交光。
或似坐奇兽，或如焚异香。
堪嗟宦游子，冻死道路傍。
纵调为野吟，徐徐下云磴。
因知负樵乐，不减援琴兴。
出林方自转，隔水犹相应。
但取天壤情，何求郢人称。
万古醇酎气，结而成晶荧。
降为嵇阮徒，动与尊罍并。
不独祭天庙，亦应邀客星。
何当八月槎，载我游青冥。
初悬碧崖口，渐注青溪腹。
味既敌中山，饮宁拘一斛。
春疑浸花骨，暮若酣云族。
此地得封侯，终身持美禄。
山斋酝方熟，野童编近成。
持来欢伯内，坐使贤人清。
不待盎中满，旋供花下倾。
汪汪日可挹，未羡黄金籝。
六尺样何奇，溪边濯来洁。
糟深贮方半，石重流还咽。
闲移秋病可，偶听寒梦缺。
往往枕眠时，自疑陶靖节。
锦里多佳人，当垆自沽酒。
高低过反坫，大小随圆瓿。
数钱红烛下，涤器春江口。
若得奉君欢，十千求一斗。
百尺江上起，东风吹酒香。
行人落帆上，远树涵残阳。
凝睇复凝睇，一觞还一觞。
须知凭栏客，不醉难为肠。
摇摇倚青岸，远荡游人思。
风欹翠竹杠，雨澹香醪字。
才来隔烟见，已觉临江迟。
大旆非不荣，其如有王事。
黄金即为侈，白石又太拙。
斫得奇树根，中如老蛟穴。
时招山下叟，共酌林间月。
何代驱生灵，筑之为酿地。
殊无甲兵守，但有糟浆气。
雉堞屹如狂，女墙低似醉。
必若据而争，先登仪狄氏。
谁知此中路，暗出虚无际。
广莫是邻封，华胥为附丽。
三杯闻古乐，伯雅逢遗裔。
自尔等荣枯，何劳问玄弟。
万斛输曲沼，千钟未为多。
残霞入醍齐，远岸澄白酂。
后土亦沈醉，奸臣空浩歌。
迩来荒淫君，尚得乘余波。
铜雀羽仪丽，金龙光彩奇。
潜倾邺宫酒，忽作商庭漦。
若怒鳞甲赤，如酣头角垂。
君臣坐相灭，安用骄奢为。
候暖麹糵调，覆深苫盖净。
溢处每淋漓，沉来还濎滢。
常闻清凉酎，可养希夷性。
盗饮以为名，得非君子病。
昔人性何诞，欲载无穷酒。
波上任浮身，风来即开口。
荒唐意难遂，沉湎名不朽。
景山实名士，所玩垂清尘。
尝作酒家语，自言中圣人。
奇器质含古，挫糟未应醇。
唯怀魏公子，即此飞觞频。
叔夜傲天壤，不将琴酒疏。
制为酒中物，恐是琴之余。
一弄广陵散，又裁绝交书。
颓然掷林下，身世俱何如。
茗地曲隈回，野行多缭绕。
向阳就中密，背涧差还少。
遥盘云髻慢，乱簇香篝小。
何处好幽期，满岩春露晓。
天赋识灵草，自然钟野姿。
闲来北山下，似与东风期。
雨后探芳去，云间幽路危。
唯应报春鸟，得共斯人知。
所孕和气深，时抽玉苕短。
轻烟渐结华，嫩蕊初成管。
寻来青霭曙，欲去红云暖。
秀色自难逢，倾筐不曾满。
金刀劈翠筠，织似波文斜。
制作自野老，携持伴山娃。
昨日斗烟粒，今朝贮绿华。
争歌调笑曲，日暮方还家。
旋取山上材，驾为山下屋。
门因水势斜，壁任岩隈曲。
朝随鸟俱散，暮与云同宿。
不惮采掇劳，只忧官未足。
无突抱轻岚，有烟映初旭。
盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。
奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。
炀者若吾徒，年年看不足。
左右捣凝膏，朝昏布烟缕。
方圆随样拍，次第依层取。
山谣纵高下，火候还文武。
见说焙前人，时时炙花脯。
新泉气味良，古铁形状丑。
那堪风雪夜，更值烟霞友。
曾过赪石下，又住清溪口。
且共荐皋卢，何劳倾斗酒。
昔人谢塸埞，徒为妍词饰。
岂如珪璧姿，又有烟岚色。
光参筠席上，韵雅金罍侧。
直使于阗君，从来未尝识。
闲来松间坐，看煮松上雪。
时于浪花里，并下蓝英末。
倾余精爽健，忽似氛埃灭。
不合别观书，但宜窥玉札。
肖翘虽振羽，戚促尽疑冰。
风助流还急，烟遮点渐凝。
不须轻列宿，才可拟孤灯。
莫倚隋家事，曾烦下诏征。
只凭风作使，全仰柳为都。
一腹清何甚，双翎薄更无。
伴貂金换酒，并雀画成图。
恐是千年恨，偏令落日呼。
自惜秋捐扇，今来意未衰。
殷勤付柔握，淅沥待清吹。
午气朱崖近，宵声白羽随。
总如南国候，无复婕妤悲。
抱杖柴门立，江村日易斜。
雁寒犹忆侣，人病更离家。
短鬓看成雪，双眸旧有花。
何须万里外，即此是天涯。
石窗何处见，万仞倚晴虚。
积霭迷青琐，残霞动绮疏。
山应列圆峤，宫便接方诸。
只有三奔客，时来教隐书。
相访一程云，云深路仅分。
啸台随日辨，樵斧带风闻。
晓著衣全湿，寒冲酒不醺。
几回归思静，仿佛见苏君。
云南更有溪，丹砾尽无泥。
药有巴賨卖，枝多越鸟啼。
夜清先月午，秋近少岚迷。
若得山颜住，芝差手自携。
云北是阳川，人家洞壑连。
坛当星斗下，楼拶翠微边。
一半遥峰雨，三条古井烟。
金庭如有路，应到左神天。
鹿亭岩下置，时领白麛过。
草细眠应久，泉香饮自多。
认声来月坞，寻迹到烟萝。
早晚吞金液，骑将上绛河。
樊榭何年筑，人应白日飞。
至今山客说，时驾玉麟归。
乳蒂缘松嫩，芝台出石微。
凭栏虚目断，不见羽华衣。
石浅洞门深，潺潺万古音。
似吹双羽管，如奏落霞琴。
倒穴漂龙沫，穿松溅鹤襟。
何人乘月弄，应作上清吟。
山实号青棂，环冈次第生。
外形坚绿壳，中味敌璚英。
堕石樵儿拾，敲林宿鸟惊。
亦应仙吏守，时取荐层城。
何事鞠侯名，先封在四明。
但为连臂饮，不作断肠声。
野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。
满林游宦子，谁为作君卿。
样自桐川得，词因隐地成。
好渔翁亦喜，新白鸟还惊。
沙际拥江沫，渡头横雨声。
尚应嫌越相，遗祸不遗名。
万古阴崖雪，灵根不为枯。
瘦于霜鹤胫，奇似黑龙须。
拄访谭玄客，持看泼墨图。
湖云如有路，兼可到仙都。
谁截小秋滩，闲窥四绪宽。
绕为千嶂远，深置一潭寒。
坐久云应出，诗成墨未干。
不知新博物，何处拟重刊。
养和名字好，偏寄道情深。
所以亲逋客，兼能助五禽。
倚肩沧海望，钩膝白云吟。
不是逍遥侣，谁知世外心。
鱼骼匠成尊，犹残海浪痕。
外堪欺玳瑁，中可酌昆仑。
水绕苔矶曲，山当草阁门。
此中醒复醉，何必问乾坤。
只贪诗调苦，不计病容生。
我亦休文瘦，君能叔宝清。
药须勤一服，春莫累多情。
欲入毗耶问，无人敌净名。
从来多远思，尤向静中生。
所以令心苦，还应是骨清。
酒香偏入梦，花落又关情。
积此风流事，争无后世名。
每伴来方丈，还如到四禅。
菊承荒砌露，茶待远山泉。
画古全无迹，林寒却有烟。
相看吟未竟，金磬已泠然。
高秋能叩触，天籁忽成文。
苦调虽潜倚，灵音自绝群。
茅峰曾醮斗，笠泽久眠云。
许伴山中躅，三年任一醺。
独倚秋光岸，风漪学簟文。
玄堪教凤集，书好换鹅群。
叶堕平台月，香消古径云。
强歌非白纻，聊以送余醺。
春尽未离关，之官亦似闲。
不嫌请薄俸，为喜带名山。
默祷三真后，高吟十字还。
只应江上鸟，时下讼庭间。
呼僮晓拂鞍，归上大茅端。
薄俸虽休入，明霞自足餐。
暗霜松粒赤，疏雨草堂寒。
又凿中峰石，重修醮月坛。
去年花落时，题作送春诗。
自为重相见，应无今日悲。
道孤逢识寡，身病买名迟。
一夜东风起，开帘不敢窥。
秋来一度满，重见色难齐。
独坐犹过午，同吟不到西。
疏芒唯斗在，残白合河迷。
昔居清洛涯，长恨苦寒迟。
自作江南客，稀迟下雪时。
有烟栖菊梗，无冻落杉枝。
背日能寻径，临风尚覆棋。
鸟声浑欲转，草邑固应知。
与看平湖上，东流或片澌。
已报东吴政，初捐左契归。
天应酬苦节，人不犯寒威。
江上思重借，朝端望载饥。
紫泥封夜诏，金殿赐春衣。
对酒情何远，裁诗思极微。
待升熔造日，江海问渔扉。
人日兼春日，长怀复短怀。
遥知双彩胜，并在一金钗。
城上一培土，手中千万杵。
筑城畏不坚，坚城在何处。
莫叹将军逼，将军要却敌。
城高功亦高，尔命何劳惜。
君心莫淡薄，妾意正栖托。
愿得双车轮，一夜生四角。
春庭晓景别，清露花逦迤。
黄蜂一过慵，夜夜栖香蕊。
桃李傍檐楹，无人赏春华。
时情重不见，却忆菖蒲花。
南北路何长，中间万弋张。
鬓乱羞云卷，眉空羡月生。
合欢能解恚，萱草信忘忧。
尽向庭前种，萋萋特地愁。
玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。
春衫将别泪，一夜两难裁。
酒旗菰叶外，楼影浪花中。
醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。
巫峡七百里，巫山十二重。
渐入新丰路，衰红映小桥。
浑如七年病，初得一丸销。
妾住东湖下，郎居南浦边。
闲临烟水望，认得采菱船。
自古黄金贵，犹沽骏与才。
近来簪珥重，无可上高台。
平分从满箧，醉掷任成堆。
恰莫持千万，明明买祸胎。
渡口和帆落，城边带角收。
如何茂陵客，江上倚危楼。
桂冷微停素，峰干不遍岚。
何谿背林处，犹覆定僧庵。
古态日渐薄，新妆心更劳。
城中皆一尺，非妾髻鬟高。
大堤春日暮，骢马解镂衢。
请君留上客，容妾荐雕胡。
北雁行行直，东流澹澹春。
当时六朝客，还道帝乡人。
天问复招魂，无因彻帝阍。
岂知千丽句，不敌一谗言。
后代称欢伯，前贤号圣人。
且须谋日富，不要道家贫。
闻说融峰下，灵香似反魂。
春来正堪采，试为劚云根。
淮上能无雨，回头总是情。
蒲帆浑未织，争得一欢成。
双眉初出茧，两鬓正藏鸦。
自有王昌在，何劳近宋家。
相对莫辞贫，蓬蒿任塞门。
无情是金玉，不报主人恩。
桐露珪初落，兰风佩欲衰。
不知能赋客，何似枉刀儿。
谁在嫖姚幕，能教霹雳车。
至今思秃尾，无以代寒菹。
未得同齑杵，何时减药囊。
莫言天帝醉，秦暴不灵长。
雨冷唯添暑，烟初不著春。
数枝花颣小，愁杀扈芳人。
闻道阳都女，连娟耳细长。
自非黄犊客，不得到云房。
但服镮刚子，兼吟曲素词。
须知臣汉客，还见布龙儿。
神烛光华丽，灵祛羽翼生。
已传餐玉粒，犹自买云英。
闲吟鲍照赋，更起屈平愁。
莫引西风动，红衣不耐秋。
怨莺新语涩，双蝶斗飞高。
作个名春恨，浮生百倍劳。
长短裁浮筠，参差作飞凤。
高楼微月夜，吹出江南弄。
裁得尺锦书，欲寄东飞凫。
胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。
春风等君意，亦解欺桃李。
写得去时真，归来不相似。
孤光照还没，转益伤离别。
妾若是嫦娥，长圆不教缺。
前回边使至，闻道交河战。
坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。
嫁得金吾子，常闻轻薄名。
君心如不重，妾腰徒自轻。
山连翠羽屏，草接烟华席。
望尽南飞燕，佳人断消息。
兰眼抬路斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。
愁听络纬唱，似与羁魂语。
南云走冷圭，北籁号空木。
年年任霜霰，不减筼筜绿。
歌谣数百种，子夜最可怜。
慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。
不知歌谣妙，声势出口心。
镂碗传绿酒，雕炉薰紫烟。
谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。
朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
人传欢负情，我自未尝见。
三更开门去，始知子夜变。
岁月如流迈，春尽秋已至。
荧荧条上花，零落何乃驶。
岁月如流迈，行已及素秋。
蟋蟀吟堂前，惆怅使侬愁。
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。
水国不堪旱，斯民生甚微。
直至葭菼少，敢言鱼蟹肥。
美人伤别离，汲井长待晓。
愁因辘轳转，惊起双栖鸟。
独立傍银床，碧桐风袅袅。
门前向城路，一直复一曲。
曲去日中还，直行日暮宿。
何必日中还，曲途荆棘间。
荒池菰蒲深，闲阶莓苔平。
江边松篁多，人家帘栊清。
为书凌遗编，调弦夸新声。
求欢虽殊途，探幽聊怡情。
朝烟涵楼台，晚雨染岛屿。
渔童惊狂歌，艇子喜野语。
山容堪停杯，柳影好隐暑。
年华如飞鸿，斗酒幸且举。
新开窗犹偏，自种蕙未遍。
书签风摇闻，钓榭雾破见。
耕耘闲之资，啸咏性最便。
希夷全天真，讵要问贵贱。
端居愁无涯，一夕发欲白。
因为鸾章吟，忽忆鹤骨客。
手披丹台文，脚著赤玉舄。
如蒙清音酬，若渴吸月液。
幽栖眠疏窗，豪居凭高楼。
浮沤惊跳丸，寒声思重裘。
床前垂文竿，巢边登轻舟。
虽无东皋田，还生鱼乎忧。
层云愁天低，久雨倚槛冷。
丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。
心将时人乖，道与隐者静。
桐阴无深泉，所以逞短绠。
乌蟾俱沈光，昼夜恨暗度。
何当乘云螭，面见上帝诉。
臣言阴云欺，诏用利剑付。
回车诛群奸，自散万籁怒。
危檐仍空阶，十日滴不歇。
青莎看成狂，白菊即欲没。
吴王荒金尊，越妾挟玉瑟。
当时虽愁霖，亦若惜落月。
静烟临碧树，残雪背晴楼。
冷天侵极戍，寒月对行舟。
琼英轻明生，石脉滴沥碧。
玄铅仙偏怜，白帻客亦惜。
溪空唯容云，木密不陨雨。
迎渔隐映间，安问讴雅橹。
肤愉吴都姝，眷恋便殿宴。
逡巡新春人，转面见战箭。
红栊通东风，翠珥醉易坠。
平明兵盈城，弃置遂至地。
一舸吴江晚，堪忧病广文。
鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。
反照纵横水，斜空断续云。
异乡无限思，尽付酒醺醺。
偶发陶匏响，皆蒙组绣文。
清秋将落帽，子夏正离群。
有恨书燕雁，无聊赋郢云。
遍看心自醉，不是酒能醺。
两载求人瘼，三春受代归。
务繁多簿籍，才短乏恩威。
共理乖天奖，分忧值岁饥。
遽蒙交郡印，安敢整朝衣。
作牧惭为政，思乡念式微。
傥容还故里，高卧掩柴扉。
万里隋城在，三边虏气衰。
沙填孤障角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。
将军正闲暇，留客换歌辞。
旅寓虽难定，乘闲是胜游。
碧云萧寺霁，红树谢村秋。
戍鼓和潮暗，船灯照岛幽。
诗家多滞此，风景似相留。
三十年来往，中间京洛尘。
倦行今白首，归卧已清神。
坡暖冬抽笋，松凉夏健人。
更惭征诏起，避世迹非真。
日炙旱云裂，迸为千道血。
天地沸一镬，竟自烹妖孽。
尧汤遇灾数，灾数还中辍。
何事奸与邪，古来难扑灭。
笑破人间事，吾徒莫自欺。
解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。
竹上题幽梦，溪边约敌棋。
旧山归有阻，不是故迟迟。
昏旦松轩下，怡然对一瓢。
雨微吟思足，花落梦无聊。
细事当棋遣，衰容喜镜饶。
溪僧有深趣，书至又相邀。
郊居谢名利，何事最相亲。
渐与论诗久，皆知得句新。
川明虹照雨，树密鸟冲人。
应念从今去，还来岳下频。
我祖铭座右，嘉谋贻厥孙。
勤此苟不怠，令名日可存。
媒衒士所耻，慈俭道所尊。
松柏岂不茂，桃李亦自繁。
众人皆察察，而我独昏昏。
取训于老氏，大辩欲讷言。
丑妇竞簪花，花多映愈丑。
邻女恃其姿，掇之不盈手。
量已苟自私，招损乃谁咎。
宠禄既非安，于吾竟何有。
好鸟无恶声，仁兽肯狂噬。
宁教鹦鹉哑，不遣麒麟细。
人人语与默，唯观利与势。
爱毁亦自遭，掩谤终失计。
身病时亦危，逢秋多恸哭。
风波一摇荡，天地几翻覆。
孤萤出荒池，落叶穿破屋。
势利长草草，何人访幽独。
伤怀同客处，病眼却花朝。
草嫩侵沙短，冰轻著雨消。
风光知可爱，容发不相饶。
早晚丹丘去，飞书肯见招。
悠悠干禄利，草草废渔樵。
身世堪惆怅，风骚顿寂寥。
高秋期步野，积雨放趋朝。
得句如相忆，莎斋且见招。
中峰曾到处，题记没苍苔。
振锡传深谷，翻经想旧台。
危松临砌偃，惊鹿蓦溪来。
内殿御诗切，身回心未回。
天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晓香延宿火，寒磬度高枝。
每说长松寺，他年与我期。
巡礼诸方遍，湘南频有缘。
焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。
我来能永日，莲漏滴寒泉。
正下搜贤诏，多君独避名。
客来当意惬，花发遇歌成。
乐地留高趣，权门让后生。
东方御闲驷，园外好同行。
危桥转溪路，经雨石丛荒。
幽瀑下仙果，孤巢悬夕阳。
病辞青琐秘，心在紫芝房。
更喜谐招隐，诗家有望郎。
清才郑小戎，标的贵游中。
万里云无侣，三山鹤不笼。
香和丹地暖，晚着彩衣风。
荣路期经济，唯应在至公。
喜闻三字耗，闲客是陪游。
白鸟闲疏索，青山日滞留。
琴如高韵称，诗愧逸才酬。
更勉匡君志，论思在献谋。
婴网虽皆困，搴笼喜共归。
无心期尔报，相见莫惊飞。
闲吟秋景外，万事觉悠悠。
此夜若无月，一年虚过秋。
水榭花繁处，春晴日午前。
鸟窥临槛镜，马过隔墙鞭。
几处白烟断，一川红树时。
坏桥侵辙水，残照背村碑。
伏溜侵阶润，繁花隔竹香。
娇莺方晓听，无事过南塘。
绿树连村暗，黄花出陌稀。
远陂春草绿，犹有水禽飞。
孤枕闻莺起，幽怀独悄然。
地融春力润，花泛晓光鲜。
乱后他乡节，烧残故国春。
自怜垂白首，犹伴踏青人。
齿落伤情久，心惊健忘频。
蜗庐经岁客，蚕市异乡人。
率怕人言谨，闲宜酒韵高。
山林若无虑，名利不难逃。
惨惨日将暮，驱羸独到庄。
沙痕傍墟落，风色入牛羊。
新霁田园处，夕阳禾黍明。
沙村平见水，深巷有鸥声。
白日新年好，青春上国多。
街平双阙近，尘起五云和。
茶爽添诗句，天清莹道心。
只留鹤一只，此外是空林。
御礼征奇策，人心注盛时。
从来留振滞，只待济临危。
永夜疑无日，危时只赖山。
旷怀休戚外，孤迹是非间。
形胜今虽在，荒凉恨不穷。
虎狼秦国破，狐兔汉陵空。
秋江共僧渡，乡泪滴船回。
一夜吴船梦，家书立马开。
步上短亭久，看回官渡船。
江乡宜晚霁，楚老语丰年。
楚岫接乡思，茫茫归路迷。
更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。
帝业山河固，离宫宴幸频。
岂知驱战马，只是太平人。
终南最佳处，禅诵出青霄。
群木澄幽寂，疏烟泛泬寥。
兵待皇威振，人随国步安。
万方休望幸，封岳始鸣銮。
丧乱家难保，艰虞病懒医。
空将忧国泪，犹拟洒丹墀。
流芳能几日，惆怅又闻蝉。
行在多新贵，幽栖独长年。
世事尝艰险，僧居惯寂寥。
美香闻夜合，清景见寅朝。
景物皆难驻，伤春复怨秋。
旋书红叶落，拟画碧云收。
离乱身偶在，窜迹任浮沉。
虎暴荒居迥，萤孤黑夜深。
梅雨和乡泪，终年共酒衣。
殷勤华表鹤，羡尔亦曾归。
薄腻力偏羸，看看怆别时。
东风狂不惜，西子病难医。
肌细分红脉，香浓破紫苞。
无因留得玩，争忍折来抛。
幽径入桑麻，坞西逢一家。
编篱薪带茧，补屋草和花。
借住郊园久，仍逢夏景新。
绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。
菊开犹阻雨，蝶意切于人。
亦应知暮节，不比惜残春。
一叶随西风，君行亦向东。
知妾飞书意，无劳待早鸿。
灯影看须黑，墙阴惜草青。
岁阑悲物我，同是冒霜萤。
且喜安能保，那堪病更忧。
可怜藜杖者，真个种瓜侯。
剩欲逢花折，判须冒雨频。
晴明开渐少，莫怕湿新巾。
小蝶尔何竞，追飞不惮劳。
远教群雀见，宁悟祸梯高。
明日添一岁，端忧奈尔何。
冲寒出洞口，犹校夕阳多。
莫话伤心事，投春满鬓霜。
殷勤共尊酒，今岁只残阳。
得地牡丹盛，晓添龙麝香。
主人犹自惜，锦幕护春霜。
羽书传栈道，风火隔乡关。
病眼那堪泣，伤心不到间。
可是武陵溪，春芳著路迷。
花明催曙早，云腻惹空低。
宝马跋尘光，双驰照路旁。
喧传报戚里，明日幸长杨。
虏黠虽多变，兵骄即易乘。
犹须劳斥候，勿遣大河冰。
月下留丹灶，坛边树羽衣。
异香人不觉，残夜鹤分飞。
朝会初元盛，蓬瀛旧侣稀。
瑶函真迹在，妖魅敢扬威。
甲子今重数，生涯只自怜。
殷勤元日日，欹午又明年。
戎装佩镆铘，走马逐轻车。
衰草城边路，残阳垄上笳。
黄河穿汉界，青冢出胡沙。
提笔男儿事，功名立可夸。
塞诏除嵩洛，观图见废兴。
城迁周古鼎，地列汉诸陵。
日送归朝客，时招住岳僧。
郡斋台阁满，公退即吟登。
盘山行几驿，水路复通巴。
峡涨三川雪，园开四季花。
公庭飞白鸟，官俸请丹砂。
知尉黔中后，高吟采物华。
此别欲何往，未言归故林。
行车新岁近，落日乱山深。
野店寒无客，风巢动有禽。
潜知经目事，大半是愁吟。
胜致通幽感，灵泉有虎掊。
爪抬山脉断，掌托石心拗。
竹蔼疑相近，松阴盖亦交。
转令栖遁者，真境逾难抛。
盘江上几层，峭壁半垂藤。
殿锁南朝像，龛禅外国僧。
海涛摏砌槛，山雨洒窗灯。
日暮疏钟起，声声彻广陵。
每日怜晴眺，闲吟只自娱。
山从平地有，水到远天无。
老树多封楚，轻烟暗染吴。
虽居此廊下，入户亦踌蹰。
晓色宜闲望，山风远益清。
白云连晋阁，碧树尽芜城。
少静沙痕出，烟消野火平。
最堪佳此境，为我长诗情。
熠熠与娟娟，池塘竹树边。
乱飞同曳火，成聚却无烟。
微雨洒不灭，轻风吹欲燃。
旧曾书案上，频把作囊悬。
苍茫空泛日，四顾绝人烟。
半浸中华岸，旁通异域船。
岛间应有国，波外恐无天。
欲作乘槎客，翻愁去隔年。
蹙鞠且徒为，宁如目送时。
报仇惭选耎，存想恨逶迟。
促坐疑辟咡，衔杯强朵颐。
恣情窥窈窕，曾恃好风姿。
色授应难夺，神交愿莫辞。
请君看曲谱，不负少年期。
匡庐千万峰，影匝郡城中。
忽佩虎符去，遥疑鸟道通。
烟霞时满郭，波浪暮连空。
树翳楼台月，帆飞鼓角风。
郡斋多岳客，乡户半渔翁。
王事行春外，题诗寄远公。
两叶能蔽目，双豆能塞聪。
理身不知道，将为天地聋。
扰扰造化内，茫茫天地中。
苟或有所愿，毛发亦不容。
莫言行路难，夷狄如中国。
谓言骨肉亲，中门如异域。
出处全在人，路亦无通塞。
门前两条辙，何处去不得。
金刀剪轻云，盘用黄金缕。
装束赵飞燕，教来掌上舞。
舞罢飞燕死，片片随风去。
一雀入官仓，所食能损几。
所虑往复频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不在水。
饮啄要自然，何必空城里。
二月卖新丝，五月粜新谷。
医得眼前疮，剜却心头肉。
我愿君王心，化作光明烛。
不照绮罗筵，只照逃亡屋。
片玉一尘轻，粒粟山丘重。
唐虞贵民食，只是勤播种。
前圣后圣同，今人古人共。
一岁如苦饥，金玉何所用。
日月似有事，一夜行一周。
草木犹须老，人生得无愁。
一饮解百结，再饮破百忧。
白发欺贫贱，不入醉人头。
我愿东海水，尽向杯中流。
安得阮步兵，同入醉乡游。
劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。
劝尔无伐桑，减尔身上服。
清霜一委地，万草色不绿。
狂风一飘林，万叶不著木。
青春如不耕，何以自拘束。
先生五岳游，文焰灭金鼎。
日下鹤过时，人间空落影。
常言一粒药，不随死生境。
何当列御寇，去问仙人请。
泉州五更鼓，月落西南维。
此时有行客，别我孤舟归。
上国身无主，下第诚可悲。
日往无复见，秋堂暮仍学。
玄发不知白，晓人寒铜觉。
为材未离群，有玉犹在璞。
谁把碧桐枝，刻作云门乐。
出门四顾望，此日何徘徊。
终南旧山色，夫子安在哉。
君诗如门户，夕闭昼还开。
君名如四时，春尽夏复来。
原野多丘陵，累累如高台。
君坟须数尺，谁与夫子偕。
种花满西园，花发青楼道。
花下一禾生，去之为恶草。
父耕原上田，子劚山下荒。
六月禾未秀，官家已修仓。
锄田当日午，汗滴禾下土。
谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。
良人昨日去，明月又不圆。
别时各有泪，零落青楼前。
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。
还应知妾恨，故向绿窗啼。
念远心如烧，不觉中夜起。
桃花带露泛，立在月明里。
欲别牵郎衣，问郎游何处。
不恨归日迟，莫向临邛去。
此地无驻马，夜中犹走轮。
所以路傍草，少于衣上尘。
萱草生堂阶，游子行天涯。
慈亲倚门望，不见萱草花。
孤城临远水，千里见寒山。
白雪无人唱，沧洲尽日闲。
鸟归残烧外，帆出断云间。
此地秋风起，应随计吏还。
渡海登仙籍，还家备汉仪。
孤舟无岸泊，万里有星随。
积水浮魂梦，流年半别离。
东风未回日，音信杳难期。
谁将倚天剑，削出倚天峰。
众水背流急，他山相向重。
树黏青霭合，崖夹白云浓。
一夜盆倾雨，前湫起毒龙。
昔人登览处，遗阁大江隅。
叠浪有时有，闲云无日无。
早凉先燕去，返照后帆孤。
未得营归计，菱歌满旧湖。
贤哉君子风，讽与古人同。
采药楚云里，移家湘水东。
星霜秋野阔，雨雹夜山空。
早晚相招隐，深耕老此中。
天下猿多处，西南是蜀关。
马登青壁瘦，人宿翠微闲。
带雨逢残日，因江见断山。
行歌风月好，莫老锦城间。
上彻炼丹峰，求玄意未穷。
古坛青草合，往事白云空。
仙境日月外，帝乡烟雾中。
人间足烦暑，欲去恋松风。
将军夸胆气，功在杀人多。
对酒擎钟饮，临风拔剑歌。
翻师平碎叶，掠地取交河。
应笑孔门客，年年羡四科。
铭旌归故里，猿鸟亦凄然。
已葬桐江月，空回建水船。
客传为郡日，僧说读书年。
恐有吟魂在，深山古木边。
雅调一生吟，谁为晚达心。
傍人贺及第，独自却沾襟。
宴别喧天乐，家归碍日岑。
青门许攀送，故里接云林。
都堂公试日，词翰独超群。
品秩台庭与，篇章圣主闻。
乡连三楚树，县封九华云。
多少青门客，临岐共羡君。
寻春与送春，多绕曲江滨。
一片凫鹥水，千秋辇毂尘。
岸凉随众木，波影逐游人。
自是游人老，年年管吹新。
无穷名利尘，轩盖逐年新。
北阙东堂路，千山万水人。
云离僧榻曙，燕远凤楼春。
荏苒文明代，难归钓艇身。
少华中峰寺，高秋众景归。
地连秦塞起，河隔晋山微。
晚木蝉相应，凉天雁并飞。
殷勤记岩石，只恐再来稀。
海东谁敌手，归去道应孤。
阙下传新势，船中覆旧图。
穷荒回日月，积水载寰区。
故国多年别，桑田复在无。
看花兴未休，已散曲江游。
载笔离秦甸，从军过洛州。
嵩云将雨去，汝水背城流。
应念依门客，蒿莱满径秋。
海上独随缘，归来二十年。
久闲时得句，渐老不离禅。
砌木欹临水，窗峰直倚天。
犹期向云里，别扫石床眠。
树凉清岛寺，虚阁敞禅扉。
四面闲云入，中流独鸟归。
湖平幽径近，船泊夜灯微。
一宿秋风里，烟波隔捣衣。
今古递相送，几时无逝波。
篇章名不朽，寂灭理如何。
内殿留真影，闲房落贝多。
从兹高塔寺，惆怅懒经过。
黄河一曲山，天半锁重关。
圣日雄藩静，秋风老将闲。
车舆穿谷口，市井响云间。
大野无飞鸟，元戎校猎还。
出送乡人尽，沧洲未得还。
秋风五陵树，晴日六街山。
有景终年住，无机是处闲。
何当向云外，免老别离间。
官从谏署清，暂去佐戎旌。
朝客多相恋，吟僧欲伴行。
河冰天际白，岳雪眼前明。
即见东风起，梁园听早莺。
至人随化往，遗路自堪伤。
白塔收真骨，青山闭影堂。
钟残含细韵，烟灭有余香。
松上斋乌在，迟迟立夕阳。
夜久村落静，徘徊杨柳津。
青山犹有路，明月已无人。
梦寐空前事，星霜倦此身。
尝期结茅处，来往蹑遗尘。
重来访惠休，已是十年游。
向水千松老，空山一磬秋。
石窗清吹入，河汉夜光流。
久别多新作，长吟洗俗愁。
日暖泗滨西，无穷岸草齐。
薄烟衰草树，微月迥城鸡。
水近沧浪急，山随绿野低。
羞将旧名姓，还向旧游题。
千灯有宿因，长老许相亲。
夜永楼台雨，更深江海人。
劳生无了日，妄念起微尘。
不是真如理，何门静此身。
烟霞接杳冥，旅泊寄回汀。
夜雨雷电歇，春江蛟蜃腥。
城侵潮影白，峤截鸟行青。
遍欲探泉石，南须过洞庭。
辛勤同失意，迢递独还家。
落日江边笛，残春岛上花。
亲安诚可喜，道在亦何嗟。
谁伴高吟处，晴天望九华。
冥鸿久不群，征拜动天文。
地主迎过郡，山僧送出云。
登车残月在，宿馆乱流分。
若更思林下，还须共致君。
远色岳阳楼，湘帆数片愁。
竹风山上路，沙月水中洲。
力学桑田废，思归鬓发秋。
功名如不立，岂易狎汀鸥。
江峰峰顶人，受法老西秦。
法本无前业，禅非为后身。
院栽他国树，堂展祖师真。
甚愿依宗旨，求闲未有因。
去宰龙门县，应思变化年。
还将鲁儒政，又与晋人传。
峭壁开中古，长河落半天。
几乡因劝勉，耕稼满云烟。
落花兼柳絮，无处不纷纷。
远道空归去，流莺独自闻。
野桥喧磑水，山郭入楼云。
故里南陵曲，秋期更送君。
调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大汉无兵阻，穷边有客游。
蕃情似此水，长愿向南流。
山川心地内，一念即千重。
老别关中寺，禅归海外峰。
鸟行来有路，帆影去无踪。
几夜波涛息，先闻本国钟。
种在法王城，前朝古寺名。
瘦根盘地远，香吹入云清。
鹤动池台影，僧禅雨雪声。
看来人旋老，因此叹浮生。
清月转瑶轸，弄中湘水寒。
能令坐来客，不语自相看。
静恐鬼神出，急疑风雨残。
几时归岭峤，更过洞庭弹。
此心知者稀，欲别倍相依。
无食拟同去，有家还未归。
巴山开国远，剑道入天微。
必恐临邛客，疑君学赋非。
曹溪松下路，猿鸟重相亲。
四海求玄理，千峰绕定身。
异花天上堕，灵草雪中春。
自惜经行处，焚香礼旧真。
蓝水警尘梦，夜吟开草堂。
月临山霭薄，松滴露花香。
诗外真风远，人间静兴长。
明朝访禅侣，更上翠微房。
秋山清若水，吟客静于僧。
小径通商岭，高窗见杜陵。
云霞朝入镜，猿鸟夜窥灯。
许作前峰侣，终来寄上层。
离乡积岁年，归路远依然。
夜火山头市，春江树杪船。
干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。
何处营甘旨，潮涛浸薄田。
乔枝聚暝禽，叠阁锁遥岑。
待月当秋直，看书废夜吟。
残薪留火细，古井下瓶深。
纵欲抄前史，贫难遂此心。
夜忆开元寺，凄凉里巷间。
薄烟通魏阙，明月照骊山。
半壁空宫闭，连天白道闲。
清晨更回首，独向灞陵还。
樽前放浩歌，便起泛烟波。
舟楫故人少，江湖明月多。
孤峰经宿上，僻寺共云过。
若向仙岩住，还应著薜萝。
江外历千岑，还归少室吟。
地闲缑岭月，窗迥洛城砧。
石窦垂寒乳，松枝长别琴。
他年瀑泉下，亦拟置家林。
竹色覆禅栖，幽禽绕院啼。
空门无去住，行客自东西。
井气春来歇，庭枝雪后低。
相看念山水，尽日话曹溪。
东来此学禅，多病念佛缘。
把锡离岩寺，收经上海船。
落帆敲石火，宿岛汲瓶泉。
永向扶桑老，知无再少年。
谿路曾来日，年多与旧同。
地寒松影里，僧老磬声中。
远水清风落，闲云别院通。
心源若无碍，何必更论空。
前程曾未到，岐路拟何为。
返照行人急，荒郊去鸟迟。
春宵多旅梦，夏闰远秋期。
处处牵愁绪，无穷是柳丝。
重作东南尉，生涯尚似僧。
客程淮馆月，乡思海船灯。
晚雾看春毂，晴天见朗陵。
不应三考足，先授诏书征。
东风摇众木，即有看花期。
紫陌频来日，沧洲独去时。
郡因兵役苦，家为海翻移。
未老多如此，那堪鬓不衰。
北去穷秦塞，南归绕汉川。
深山逢古迹，远道见新年。
绝壁云衔寺，空江雪洒船。
萦回还此景，多坐夜灯前。
剑阁缘空去，西南转几州。
丹霄行客语，明月杜鹃愁。
露带山花落，云随野水流。
相如曾醉地，莫滞少年游。
勒兵辽水边，风急卷旌旃。
绝塞寒无树，平沙势尽天。
雪晴回探骑，月落控鸣弦。
永定山河誓，南归改汉年。
袁江猿鸟清，曾向此中行。
才子登科去，诸侯扫榻迎。
山藏明月浦，树绕白云城。
远想安亲后，秋风梦不惊。
分合老西秦，年年梦白蘋。
曾为洞庭客，还送洞庭人。
语别惜残夜，思归愁见春。
遥知泊舟处，沙月自相亲。
胜游虽隔年，魂梦亦依然。
瀑水喧秋思，孤灯动夜船。
断虹全岭雨，斜月半溪烟。
旧日吟诗侣，何人更不眠。
江风木落天，游子感流年。
万里波连蜀，三更雨到船。
梦残灯影外，愁积苇丛边。
不及樵渔客，全家住岛田。
仰山因久住，天下仰山名。
井邑身虽到，林泉性本清。
野云居处尽，江月定中明。
仿佛曾相识，今来隔几生。
洛下吟诗侣，南游只有君。
波涛归路见，蟋蟀在船闻。
晓月江城出，晴霞岛树分。
无穷怀古意，岂独绕湘云。
名利了无时，何人暂访师。
道情闲外见，心地语来知。
竹落穿窗叶，松寒荫井枝。
匡山许同社，愿卜挂帆期。
幸喜陪驺驭，频来向此宵。
砚磨清涧石，厨爨白云樵。
竹外村烟细，灯中禁漏遥。
衣冠与文理，静语对前朝。
登科精鲁史，为尉及良时。
高论穷诸国，长才并几司。
地倾流水疾，山叠过云迟。
暇日琴书畔，何人对手棋。
千峰隔湘水，迢递挂帆归。
扫月眠苍壁，和云著褐衣。
洞虚悬溜滴，径狭长松围。
只恐相寻日，人间旧识稀。
终年九陌行，要路迹皆生。
苦学犹难至，甘贫岂有成。
病携秋卷重，闲著暑衣轻。
一别林泉久，中宵御水声。
吾师视化身，一念即遗尘。
岩谷藏虚塔，江湖散学人。
云迷禅处石，院掩写来真。
寂寞焚香后，闲阶细草生。
窗户几层风，清凉碧落中。
世人来往别，烟景古今同。
列岫横秦断，长河极塞空。
斜阳越乡思，天末见归鸿。
远涉期秋卷，将行不废吟。
故乡芳草路，来往别离心。
挂席春风尽，开斋夏景深。
子规谁共听，江月上清岑。
歌诗精外学，天子是知音。
坐夏宫钟近，宁亲剑阁深。
高名彻西国，旧迹寄东林。
自此栖禅者，因师满蜀吟。
贫归无定程，水宿与山行。
未有安亲计，难为去国情。
岛烟孤寺磬，江月远船筝。
思苦秋回日，多应吟更清。
白衣归树下，青草恋江边。
三楚足深隐，五陵多少年。
寂寥闻蜀魄，清绝怨湘弦。
岐路在何处，西行心渺然。
王孙游不遇，况我五湖人。
野店难投宿，渔家独问津。
岭分中夜月，江隔两乡春。
静想青云路，还应寄此身。
重禄轻身日，清资近故乡。
因知送君后，转自惜年芳。
远水分林影，层峰起鸟行。
扁舟此中去，溪月有余光。
机谋时未有，多向弈棋销。
已与山僧敌，无令海客饶。
静驱云阵起，疏点雁行遥。
夜雨如相忆，松窗更见招。
岂得恋樵渔，全家湖畔居。
远无潮客信，闲寄岳僧书。
野白梅繁后，山明雨散初。
逍遥向云水，莫与宦情疏。
失计复离愁，君归我独游。
乱花藏道发，春水绕乡流。
暝火丛桥市，晴山叠郡楼。
无为谢公恋，吟过晓蝉秋。
急景递衰老，此经谁养真。
松留千载鹤，碑隔六朝人。
洞水流花早，壶天闭雪春。
其如为名利，归踏五陵尘。
岂易及归荣，辛勤致此名。
登车思往事，回首勉诸生。
路绕山光晓，帆通海气清。
秋期却闲坐，林下听江声。
天涯离二纪，阙下历三朝。
涨海虽然阔，归帆不觉遥。
惊波时失侣，举火夜相招。
来往寻遗事，秦皇有断桥。
笼中江海禽，日夕有归心。
魏阙长谣久，吴山独往深。
别时群木落，终处乱猿吟。
李白坟前路，溪僧送入林。
松子落何年，纤枝长水边。
斫开深涧雪，移出远林烟。
带月栖幽鸟，兼花灌冷泉。
微风动清韵，闲听罢琴眠。
先生颛顼后，得道自何人。
松柏卑于寿，儿孙老却身。
夜窗峰顶曙，寒涧洞中春。
恋此逍遥境，云间不可亲。
余才不废诗，佐邑喜闲司。
丹陛终须去，青山未可期。
叶凋温谷晚，云出古宫迟。
若草东封疏，君王到有时。
所投非旧知，亦似有前期。
路向长江上，帆扬细雨时。
春生南岳早，日转大荒迟。
尽采潇湘句，重来会近期。
何处积乡愁，天涯聚乱流。
岸长群岫晚，湖阔片帆秋。
买酒过渔舍，分灯与钓舟。
潇湘见来雁，应念独边游。
劳生故白头，头白未应休。
阙下难孤立，天涯尚旅游。
听猿吟岛寺，待月上江楼。
醉别醒惆怅，云帆满乱流。
春去计秋期，长安在梦思。
多逢山好处，少值客行时。
云起争峰势，花交隐涧枝。
停骖一惆怅，应只岭猿知。
行人愁落日，去鸟倦遥林。
旷野鸣流水，空山响暮砧。
旅途归计晚，乡树别年深。
寂寞逢村酒，渔家一醉吟。
相梦如相见，相思去后频。
旧时行处断，华发别来新。
浪动三湘月，烟藏五岭春。
又无归北客，书札寄何人。
古邑猿声里，空城只半存。
岸移无旧路，沙涨别成村。
鼓角喧京口，江山尽汝濆。
六朝兴废地，行子一销魂。
与月转洪濛，扶疏万古同。
根非生下土，叶不坠秋风。
每以圆时足，还随缺处空。
影高群木外，香满一轮中。
未种丹霄日，应虚玉兔宫。
何当因羽化，细得问玄功。
山桥通绝境，到此忆天台。
竹里寻幽径，云边上古台。
鸟归残照出，钟断细泉来。
为爱澄溪月，因成隔宿回。
院凉松雨声，相对有山情。
未许谿边老，犹思岳顶行。
纱灯留火细，石井灌瓶清。
欲问吾师外，何人得此生。
已老金山顶，无心上石桥。
讲移三楚遍，梵译五天遥。
板阁禅秋月，铜瓶汲夜潮。
自惭昏醉客，来坐亦通宵。
亭北敞灵溪，林梢与槛齐。
野云来影远，沙鸟去行低。
晚渡明村火，晴山响郡鼙。
思乡值摇落，赖不有猿啼。
九霄无诏下，何事触清尘。
宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。
吟看仙掌月，期有洞庭人。
莫问烟霞句，悬知见岳神。
先秋蝉一悲，长是客行时。
曾感去年者，又鸣何处枝。
细听残韵在，回望旧声迟。
断续谁家树，凉风送别离。
诗人推上第，新榜又无君。
鹤发他乡老，渔歌故国闻。
平江流晓月，独鸟伴余云。
且了髫年志，沙鸥未可群。
结束佐戎旃，河西住几年。
陇头随日去，碛里寄星眠。
水近沙连帐，程遥马入天。
圣朝思上策，重待奏安边。
拥棹思悠悠，更深泛积流。
唯将一星火，何处宿芦洲。
东风日边起，草木一时春。
自笑中华路，年年送远人。
圆魄上寒空，皆言四海同。
安知千里外，不有雨兼风。
盈缺青冥外，东风万古吹。
何人种丹桂，不长出轮枝。
临水登山路，重寻旅思劳。
竹阴行处密，僧腊别来高。
远岫明寒火，危楼响夜涛。
悲秋不成寐，明月上千舠。
一家烟岛隈，竹里夜窗开。
数派分潮去，千樯聚月来。
石楼云断续，涧渚雁徘徊。
了得平生志，还归筑钓台。
贫游无定踪，乡信转难逢。
寒渚暮烟阔，去帆归思重。
潮平低戌火，木落远山钟。
况是渔家宿，疏篱响夜舂。
荒林寄远居，坐卧见樵渔。
夜火随船远，寒更出郡疏。
雪迷登岳路，风阻转江书。
寂寞高窗下，思乡岁欲除。
凭槛见天涯，非秋亦可悲。
晚天帆去疾，春雪燕来迟。
山水分乡县，干戈足别离。
南人废耕织，早晚罢王师。
古阁上空半，寥寥千里心。
多年为客路，尽日倚栏吟。
山压秦川重，河来虏塞深。
回銮今不见，烟雾杳沉沉。
空山卜隐初，生计亦无余。
三亩水边竹，一床琴畔书。
深林收晚果，绝顶拾秋蔬。
坚话长如此，何年献子虚。
乔木带凉蝉，来吟暑雨天。
不离高枕上，似宿远山边。
簟冷窗中月，茶香竹里泉。
吾庐近溪岛，忆别动经年。
无人袭仙隐，石室闭空山。
避烧猿犹到，随云鹤不还。
涧荒岩影在，桥断树阴闲。
但有黄河赋，长留在世间。
草堂芜没后，来往问樵翁。
断石荒林外，孤坟晚照中。
数溪分大野，九子立寒空。
烟壁曾行处，青云路不通。
吟魂不复游，台亦似荒丘。
一径草中出，长江天外流。
暝烟寒鸟集，残月夜虫愁。
愿得生禾黍，锄平恨即休。
入岩仙境清，行尽复重行。
若得闲无事，长来寄此生。
涧松闲易老，笼烛晚生明。
一宿泉声里，思乡梦不成。
武林春草齐，花影隔澄溪。
路远无人去，山空有鸟啼。
水垂青霭断，松偃绿萝低。
世上迷途客，经兹尽不迷。
只此沉仙翼，瑶池似不遥。
有声悬翠壁，无势下丹霄。
净濑烟霞古，寒原草木凋。
山河几更变，幽咽到唐朝。
春恨复秋悲，秋悲难到时。
每逢明月夜，长起故山思。
巷僻行吟远，蛩多独卧迟。
溪僧与樵客，动别十年期。
寒叶风摇尽，空林鸟宿稀。
涧冰妨鹿饮，山雪阻僧归。
夜坐尘心定，长吟语力微。
人间去多事，何处梦柴扉。
不掩盈窗月，天然格调高。
凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海涛。
因论三国志，空载几英豪。
带雪复衔春，横天占半秦。
势奇看不定，景变写难真。
洞远皆通岳，川多更有神。
白云幽绝处，自古属樵人。
先生抱衰疾，不起茂陵间。
夕临诸孤少，荒居吊客还。
遗文禅东岳，留语葬乡山。
多雨铭旌故，残灯素帐闲。
乐章谁与集，陇树即堪攀。
神理今难问，予将叫帝关。
一衲老禅床，吾生半异乡。
管弦愁里老，书剑梦中忙。
鸟急山初暝，蝉稀树正凉。
又归何处去，尘路月苍苍。
黄帝登真处，青青不记年。
孤峰应碍日，一柱自擎天。
石怪长栖鹤，云闲若有仙。
鼎湖看不见，零落数枝莲。
斩蛟青海上，射虎黑山头。
长松埋涧底，郁郁未出原。
孤云飞陇首，高洁不可攀。
古道贵拙直，时事不足言。
莫饮盗泉水，无为天下先。
智者与愚者，尽归北邙山。
唯有东流水，年光不暂闲。
见说金台客，相逢只论诗。
坐来残暑退，吟许野僧知。
自喜幽栖僻，唯惭道义亏。
身闲偏好古，句冷不求奇。
晦迹全无累，安贫自得宜。
同人终念我，莲社有归期。
一径春光里，扬鞭入翠微。
风来花落帽，云过雨沾衣。
谷鸟衔枝去，巴人负笈归。
残阳更惆怅，前路客亭稀。
追琢他山石，方圆一勺深。
抱真唯守墨，求用每虚心。
波浪因文起，尘埃为废侵。
凭君更研究，何啻直千金。
未会春风意，开君又落君。
一年今烂漫，几日便缤纷。
别艳那堪赏，余香不忍闻。
尊前恨无语，应解作朝云。
因乱与君别，相逢悲且惊。
开襟魂自慰，拭泪眼空明。
故国已无业，旧交多不生。
如何又分袂，难话别离情。
自怜心计拙，欲语更悲辛。
世乱僮欺主，年衰鬼弄人。
镜中颜欲老，江上业长贫。
不是刘公乐，何由变此身。
乱离寻故园，朝市不如村。
恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。
诸侯贪割据，群盗恣并吞。
为问登坛者，何年答汉恩。
每岁同辛苦，看人似有情。
乱飞春得意，幽语夜闻声。
整羽庄姜恨，回身汉后轻。
豪家足金弹，不用污雕楹。
帝城深处寺，楼殿压秋江。
红叶去寒树，碧峰来晓窗。
烟霞生净土，苔藓上高幢。
欲问吾师语，心猿不肯降。
冤禽名杜宇，此事更难知。
昔帝一时恨，后人千古悲。
断肠思故国，啼血溅芳枝。
况是天涯客，那堪□□眉。
世人多恃武，何者是真雄。
欲灭黄巾贼，须凭黑槊公。
指星忧国计，望气识天风。
明日凌云上，期君第一功。
白云闲洞口，飞盖入岚光。
好鸟共人语，异花迎客香。
谷风闻鼓吹，苔石见文章。
不是陪仙侣，无因访阮郎。
等闲三伏后，独卧此高丘。
残暑炎于火，林风爽带秋。
声名何要出，吟咏亦堪休。
自许红尘外，云溪好漱流。
除却闲吟外，人间事事慵。
更深成一句，月冷上孤峰。
穷理多瞑目，含毫静倚松。
终篇浑不寐，危坐到晨钟。
别后西风起，新蝉坐卧闻。
秋天静如水，远岫碧侵云。
雅饮纯和气，清吟冰雪文。
想思重回首，梧叶下纷纷。
病来双树下，云脚上禅袍。
频有琼瑶赠，空瞻雪月高。
已知捐俗态，时许话风骚。
衰疾未能起，相思徒自劳。
谁到山中语，雨余风气秋。
烟岚出涧底，瀑布落床头。
至道亦非远，僻诗须苦求。
千峰有嘉景，拄杖独巡游。
此地可求息，开门足野情。
窗明雨初歇，日落风更清。
苍藓槎根匝，碧烟水面生。
玩奇心自乐，暑月听蝉声。
劳禽不择枝，饥虎不畏槛。
君子当固穷，无为仲由滥。
偕老不偕死，箜篌遗凄凉。
直道荆棘生，斜径红尘起。
苍苍杳无言，麒麟回瑞趾。
东风如未来，飞雪终不已。
不知姜子牙，何处钓流水。
黯黯秋水寒，至刚非可缺。
风胡不出来，摄履人相蔑。
纵挺倚天形，谁是躬提挈。
愿将百炼身，助我王臣节。
先贤忧民诈，观迹成纲纪。
自有书契来，争及结绳理。
良工指君疑，真玉却非玉。
寄言怀宝人，不须伤手足。
自君之出矣，鸾镜空尘生。
思君如明月，明月逐君行。
妾命何太薄，不及宫中水。
时时对天颜，声声入君耳。
君子慎所履，小人多所疑。
尼甫至圣贤，犹为匡所縻。
携手春复春，未尝渐离别。
夭夭风前花，纤纤日中雪。
不敢怨于天，唯惊添岁月。
不敢怨于君，只怕芳菲歇。
芳菲若长然，君恩应不绝。
啾啾空城雀，一啄数跳跃。
宁寻覆辙余，岂比巢危幕。
茫茫九万鹏，百雉且为乐。
蠢蠢荼蓼虫，薨薨避葵荠。
悠悠狷者心，寂寂厌清世。
如何不食甘，命合苦其噬。
如何不趣时，分合辱其体。
至哉先哲言，于物不凝滞。
猛虎不怯敌，烈士无虚言。
怯敌辱其班，虚言负其恩。
爪牙欺白刃，果敢无前阵。
须知易水歌，至死无悔吝。
行人何彷徨，陇头水呜咽。
寒沙战鬼愁，白骨风霜切。
薄日朦胧秋，怨气阴云结。
杀成边将名，名著生灵灭。
离离天际云，皎皎关山月。
羌笛一声来，白尽征人发。
嘹唳孤鸿高，萧索悲风发。
雪压塞尘清，雕落沙场阔。
何当胡无人，荷戈朝凤阙。
高人好自然，移得它山碧。
不磨如版平，大巧非因力。
古藓小青钱，尘中看野色。
冷倚砌花春，静伴疏篁直。
山僧若转头，如逢旧相识。
青帝使和气，吹嘘万国中。
发生宁有异，先后自难同。
辇草不消力，岩花应费功。
年年三十骑，飘入玉蟾宫。
多负悬弧礼，危时隐薜萝。
有心明俎豆，无力执干戈。
壮士难移节，贞松不改柯。
缨尘徒自满，欲濯待清波。
白兔轮当午，儒家业敢慵。
竹轩吟未已，锦帐梦应重。
落笔思成虎，悬梭待化龙。
景清神自爽，风递远楼钟。
古帝修文德，蛮夷莫敢侵。
不知桃李貌，能转虎狼心。
日暮边风急，程遥碛雪深。
千秋青冢骨，留怨在胡琴。
寥廓秋云薄，空庭月影微。
树寒栖鸟密，砌冷夜蛩稀。
晓鼓军容肃，疏钟客梦归。
吟余何所忆，圣主尚宵衣。
利名心未已，离别恨难休。
为个文儒业，致多岐路愁。
数花篱菊晚，片叶井梧秋。
又决出门计，一尊期少留。
戍楼鸣画角，寒露滴金枪。
细引云成阵，高催雁著行。
唤回边将梦，吹薄晓蟾光。
未遂终军志，何劳思故乡。
忽忆金兰友，携琴去自由。
远寻寒涧碧，深入乱山秋。
见后却无语，别来长独愁。
幸逢三五夕，露坐对冥搜。
遥知无事日，静对五峰秋。
鸟隔寒烟语，泉和夕照流。
凭栏疏磬尽，瞑目远云收。
几句出人意，风高白雪浮。
无家自身在，时得到莲宫。
秋觉暑衣薄，老知尘世空。
幽情怜水石，野性任萍蓬。
是处堪闲坐，与僧行止同。
浩荡东风里，裴回无所亲。
危城三面水，古树一边春。
衰世难修道，花时不称贫。
滔滔天下者，何处问通津。
行亏何必富，节在不妨贫。
易得笑言友，难逢终始人。
松篁贞管鲍，桃李艳张陈。
少见岁寒后，免为霜雪尘。
木叶乱飞尽，故人犹未还。
心虽游紫阙，时合在青山。
近寺僧邻静，临池鹤对闲。
兵戈如未息，名位莫相关。
草堂书一架，苔径竹千竿。
难世投谁是，清贫且自安。
邻居皆学稼，客至亦无官。
焦尾何人听，凉宵对月弹。
风细酒初醒，凭栏别有情。
蝉稀秋树瘦，雨尽晚云轻。
旅鬓一丝出，乡心寸火生。
子牟魂欲断，何日是升平。
檐静燕雏语，窗虚蟾影过。
时情因客老，归梦入秋多。
蔽日群山雾，滔天四海波。
吾皇思壮士，谁应大风歌。
忍泪不敢下，恐兄情更伤。
别离当乱世，骨肉在他乡。
语尽意不尽，路长愁更长。
那堪回首处，残照满衣裳。
细雨妆行色，霏霏入户来。
须知相识喜，却是别愁媒。
白刃方盈国，黄金不上台。
俱为邹鲁士，何处免尘埃。
闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。
静于诸境静，高却众山高。
至理无言了，浮生一梦劳。
清风朝复暮，四海自波涛。
闲居无胜事，公干卧来心。
门静秋风晚，人稀古巷深。
花疏篱菊色，叶减井梧阴。
赖有斯文在，时时得强寻。
荣枯虽在目，名利不关身。
高出城隍寺，野为云鹤邻。
松声寒后远，潭色雨余新。
岂住空空里，空空亦是尘。
永日连清夜，因君识躁君。
竹扉难掩月，岩树易延云。
曙鸟枕前起，寒泉梦里闻。
又须随计吏，鸡鹤迥然分。
瘦倚青竹杖，炉峰指欲归。
霜黏行日屦，风暖到时衣。
凭槛云还在，攀松鹤不飞。
何曾有别恨，杨柳自依依。
滔滔皆鲁客，难得是心知。
到寺多同步，游山未失期。
云低春雨后，风细暮钟时。
忽别垂杨岸，遥遥望所之。
玄发难姑息，青云有路岐。
莫言多事日，虚掷少年时。
松色雪中出，人情难后知。
圣朝公道在，中鹄勿差池。
怪来忘禄位，习学近潇湘。
见处云山好，吟中岁月长。
花光笼晚雨，树影浸寒塘。
几日凭栏望，归心自不忙。
语玄人不到，星汉在灵空。
若使无良遇，虚言有至公。
月明千峤雪，滩急五更风。
此际若吟力，分将造化功。
掺袂向春风，何时约再逢。
若教相见密，肯恨别离重。
芳草渔家路，残阳水寺钟。
落帆当此处，吟兴不应慵。
默坐非关闷，凝情只在诗。
庭闲花落后，山静月明时。
答客言多简，寻僧步稍迟。
既同和氏璧，终有玉人知。
瘦马倦行役，斜阳劝著鞭。
野桥寒树亚，山店暮云连。
退鹢风虽急，攀龙志已坚。
路人休莫笑，百里有时贤。
斜阳山雨外，秋色思无穷。
柳叶飘干翠，枫枝撼碎红。
鬓毛看似雪，生计尚如蓬。
不及樵童乐，蒹葭一笛风。
露惊松上鹤，晓色动扶桑。
碧浪催人老，红轮照物忙。
世情随日变，利路与天长。
好驾觥船去，陶陶入醉乡。
交情应不变，何事久离群。
圆月思同步，寒泉忆共闻。
雪霜松色在，风雨雁行分。
每见人来说，窗前改旧文。
潇湘无事后，征棹复呕哑。
高岫留斜照，归鸿背落霞。
鱼残沙岸草，蝶寄洑流槎。
共说干戈苦，汀洲减钓家。
檐有烟岚色，地多松竹风。
自言离乱后，不到鼓鼙中。
径柳拂云绿，山樱带雪红。
南边青嶂下，时见采芝翁。
别意说难尽，离杯深莫辞。
长歌终此席，一笑又何时。
棹入寒潭急，帆当落照迟。
远书如不寄，无以慰相思。
虽无先圣耳，异代得闻韶。
怪石难为古，奇花不敢妖。
调高非郢雪，思静碍箕瓢。
未可重吟过，云山兴转饶。
晴岚凝片碧，知在此中禅。
见面定何日，无书已一年。
高秋关静梦，良夜入新篇。
仰德心如是，清风不我传。
淅淅梦初惊，幽窗枕簟清。
更无人共听，只有月空明。
急想穿岩曲，低应过石平。
欲将琴强写，不是自然声。
蹑屐扣柴关，因成尽日闲。
独听黄鸟语，深似白云间。
萍沼宽于井，莎城绿当山。
前期招我作，此景得吟还。
天畏斯文坠，凭君助素风。
意深皆可补，句逸不因功。
暮替云愁远，秋惊月占空。
寄家当瀑布，时得笑言同。
归岫香炉碧，行吟步益迟。
诸侯师不得，樵客偶相随。
思旧江云断，谈玄岳月移。
只应张野辈，异代作心知。
客引擎茶看，离披晒锦红。
不缘开净域，争忍负春风。
小片当吟落，清香入定空。
何人来此植，应固恼休公。
雪中敲竹户，袖出岳僧诗。
语尽景皆活，吟阑角独吹。
意如将俗背，业必少人知。
共约冰销日，云边访所思。
天涯行欲遍，此夜故人情。
乡国别来久，干戈还未平。
灯残偏有焰，雪甚却无声。
多少新闻见，应须语到明。
少见南人识，识来嗟复惊。
始知春有色，不信尔无情。
恐是天地媚，暂随云雨生。
缘何绝尤物，更可比妍明。
四时为第一，一岁一重来。
好景应难胜，余花虚自开。
相思九个月，得信数枝梅。
不向东门送，还成负酒杯。
天骄频犯塞，铁骑又征西。
臣节轻乡土，雄心生鼓鼙。
地寒花不艳，沙远日难低。
渐喜秋弓健，雕翻白草齐。
檐滴春膏绝，凭栏晚吹生。
良朋在何处，高树忽流莺。
游寺期应定，寻芳步已轻。
新诗吟未稳，迟日又西倾。
丈室掩孤灯，更深霰雹增。
相看云梦客，共忆祝融僧。
语合茶忘味，吟欹卷有棱。
楚南山水秀，行止岂无凭。
拾得移时看，重思造化功。
如何飘丽景，不似遇春风。
满地余香在，繁枝一夜空。
只应公子见，先忆坠楼红。
昔年江上别，初入乱离中。
我住匡山北，君之少室东。
信来经险道，诗半忆皇风。
何事犹高卧，岩边梦未通。
门柳不连野，乍闻为早蝉。
游人无定处，入耳更应先。
暂默斜阳雨，重吟远岸烟。
前年湘竹里，风激绕离筵。
白衣经乱世，相遇一开颜。
得句禅思外，论交野步间。
举朝无旧识，入眼只青山。
几度斜阳寺，访君还独还。
芳草比君子，诗人情有由。
只应怜雅态，未必解忘忧。
积雨莎庭小，微风藓砌幽。
莫言开太晚，犹胜菊花秋。
出门无至友，动即到君家。
空掩一庭竹，去看何寺花。
短僮应捧杖，稚女学擎茶。
吟罢留题处，苔阶日影斜。
几年风雨迹，叠在石孱颜。
生处景长静，看来情尽闲。
吟亭侵坏壁，药院掩空关。
每忆东行径，移筇独自还。
春雨有五色，洒来花旋成。
欲留池上景，别染草中英。
画出看还欠，蓪为插未轻。
王孙多好事，携酒寄吟倾。
有路有西东，天涯自恨同。
却须深酌酒，况不比飘蓬。
帆冒新秋雨，鼓传微浪风。
闰牵寒气早，何浦值宾鸿。
散漫阴风里，天涯不可收。
压松犹未得，扑石暂能留。
阁静萦吟思，途长拂旅愁。
崆峒山北面，早想玉成丘。
禅客闻犹苦，是声应是啼。
此宵秋欲半，山在二林西。
嫩绿与老碧，森然庭砌中。
坐销三伏景，吟起数竿风。
叶影重还密，梢声远或通。
更期春共看，桃映小花红。
家国三千里，中宵算去程。
困才成蝶梦，行不待鸡鸣。
马首摇残月，鸦群起古城。
发来经几堠，村寺远钟声。
朝作青云士，暮为玄夜人。
风灯无定度，露薤亦逡巡。
乘马惊新冢，书帷摆旧尘。
雪霁上庭除，炉峰势转孤。
略无烟作带，独有影沈湖。
冷触归鸿急，明凝落照俱。
□□□□□，□□□□□。
众木又摇落，望群还不还。
轩车在何处，雨雪满前山。
思苦文星动，乡遥钓渚闲。
明年见名姓，唯我独何颜。
前山含远翠，罗列在窗中。
尽日人不到，一尊谁与同。
凉随莲叶雨，暑避柳条风。
岂分长岑寂，明时有至公。
误饮覃怀酒，谁知滞去程。
朝昏太行色，坐卧沁河声。
白道穿秦甸，严鼙似戍城。
邻鸡莫相促，游子自晨征。
求名如未遂，白首亦难归。
送我尊前酒，典君身上衣。
寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。
莫叹干时晚，前心岂便非。
故园终不住，剑鹤在扁舟。
尽室无余俸，还家得白头。
钟催吴岫晓，月绕渭河流。
曾是栖安邑，恩期异日酬。
地下无余恨，人间得盛名。
残篇续大雅，稚子托诸生。
度日山空暮，缘溪鹤自鸣。
难收故交意，寒笛一声声。
登车误相远，谈笑亦何因。
路入潇湘树，书随巴蜀人。
敛衣寒犯雪，倾箧病看春。
莫负髫年志，清朝作献臣。
束书成远去，还计莫经春。
倒箧唯求醉，登舟自笑贫。
波移彭蠡月，树没汉陵人。
试吏曾趋府，旌幢自可亲。
绝顶无烦暑，登临三伏中。
深萝难透日，乔木更含风。
山叠云霞际，川倾世界东。
那知兹夕兴，不与古人同。
细声频断续，审听亦难分。
仿佛应移处，从容却不闻。
兰栖朝咽露，树隐暝吟云。
莫遣乡愁起，吾怀只是君。
文战偶未胜，无令移壮心。
风尘辞帝里，舟楫到家林。
过楚寒方尽，浮淮月正沈。
持杯话来日，不听洞庭砧。
蜀路何迢递，怜君独去游。
风烟连北虏，山水似东瓯。
九折盘荒坂，重江绕汉州。
临邛一壶酒，能遣长卿愁。
此地似乡国，堪为朝夕吟。
云藏吴相庙，树引越山禽。
潮落海人散，钟迟秋寺深。
知心似古人，岁久分弥亲。
离别波涛阔，留连槐柳新。
蟆陵寒贳酒，渔浦夜垂纶。
相逢未作期，相送定何之。
不得长年少，那堪远别离。
泛湖乘月早，践雪过山迟。
永望多时立，翻如在梦思。
闲花未零落，心绪已纷纷。
久客无人见，新禽何处闻。
舟随一水远，路出万山分。
夜月生愁望，孤光必照君。
江流盘复直，浮棹出家林。
商洛路犹远，山阳春已深。
青云应有望，白发未相侵。
才小知难荐，终劳许郭心。
卷箔群峰暮，萧条未掩关。
落叶欹眠后，孤砧倚望间。
此情偏耐醉，难遣酒罍闲。
灞上寒仍在，柔条亦自新。
山河虽度腊，雨雪未知春。
正忆同袍者，堪逢共国人。
衔杯益无语，与尔转相亲。
道路本无限，又应何处逢。
流年莫虚掷，华发不相容。
野渡波摇月，空城雨翳钟。
此心随去马，迢递过千峰。
壮岁分罙切，少年心正同。
当闻千里去，难遣一尊空。
翳烛蒹葭雨，吹帆橘柚风。
明年见亲族，尽集在怀中。
愁吟与独行，何事不伤情。
久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。
山蔬和草嫩，海树入篱生。
吾在兹溪上，怀君恨不平。
所得非众语，众人那得知。
才吟五字句，又白几茎髭。
月阁欹眠夜，霜轩正坐时。
沈思心更苦，恐作满头丝。
长天接广泽，二气共含秋。
举目无平地，何心恋直钩。
孤钟鸣大岸，片月落中流。
却忆鸱夷子，当时此泛舟。
志业不得力，到今犹苦吟。
吟成五字句，用破一生心。
世路屈声远，寒溪怨气深。
前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。
吟霜与卧云，此兴亦甘贫。
吹箭落翠羽，垂丝牵锦鳞。
满湖风撼月，半日雨藏春。
却笑萦簪组，劳心字远人。
高低竹杂松，积翠复留风。
路极阴溪里，寒生暑气中。
闲云低覆草，片水静涵空。
方见洋源牧，心侔造化功。
永怀难自问，此夕众愁兴。
晓韵侵春角，寒光隔岁灯。
心燃一寸火，泪结两行冰。
煦育诚非远，阳和又欲升。
才子醉更逸，一吟倾一觞。
支颐忍有得，摇笔便成章。
王粲实可重，祢衡争不狂。
何时应会面，梦里是潇湘。
定难在明略，何曾劳战争。
飞书谕强寇，计日下重城。
深雪移军夜，寒笳出塞情。
苦心殊易老，新发早年生。
原上桑柘瘦，再来还见贫。
沧州几年隐，白发一茎新。
败叶平空堑，残阳满近邻。
闲言说知己，半是学禅人。
寥寥落何处，一夜过胡天。
送苦秋风外，吹愁白发边。
望乡皆下泪，久戍尽休眠。
寂寞空沙晓，开眸片月悬。
旧山长系念，终日卧边亭。
道路知已远，梦魂空再经。
秋泉凉好引，乳鹤静宜听。
独上高楼望，蓬身且未宁。
江东寒近腊，野寺水天昏。
无酒能消夜，随僧早闭门。
照墙灯焰细，著瓦雨声繁。
漂泊仍千里，清吟欲断魂。
遥夜独不卧，寂寥庭户中。
河明五陵上，月满九门东。
万里亲朋散，故园沧海空。
归怀正南望，此夕起秋风。
举酒一相劝，逢春聊尽欢。
羁游故交少，远别后期难。
路上野花发，雨中青草寒。
悠悠两都梦，小沛与长安。
万里杨柳色，出关随故人。
轻烟覆流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。
裴回灞亭上，不语共伤春。
钟鼓喧离室，车徒促夜装。
晓榆新变火，轻柳暗飞霜。
转镜看华发，传杯话故乡。
每嫌儿女泪，今日自沾裳。
九门思谏诤，万里采风谣。
关外逢秋月，天涯过晚潮。
雁飞云杳杳，木落浦萧萧。
空怨他乡别，回舟暮寂寥。
为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧州侣，愁来别故人。
独乘骢马去，不并旅人还。
中外名卿贵，田园高步闲。
暮春经楚县，新月上淮山。
道路空瞻望，轩车不敢攀。
乡人去欲尽，北雁又南飞。
京洛风尘久，江淮音信稀。
旧山知独往，一醉莫相违。
未得解羁旅，无劳问是非。
成名年少日，就业圣人书。
擢桂谁相比，籝金已不如。
东城送归客，秋日待征车。
若到清潭畔，儒风变里闾。
离堂千里客，归骑五陵人。
路转函关晚，烟开上苑新。
天涯将野服，阙下见乡亲。
问得存亡事，裁诗寄海滨。
何时到故乡，归去佩铜章。
亲友移家尽，闾阎百战伤。
背关余草木，出塞足风霜。
遗老应相贺，知君不下堂。
云雨一消散，悠悠关复河。
俱从泛舟役，遂隔洞庭波。
楚水去不尽，秋风今更过。
无由得相见，却恨寄书多。
万人曾死战，几户免刀兵。
井邑初安堵，儿童未长成。
凉风吹古木，野火烧残营。
寥落千余里，山高水复清。
移家近汉阴，不复问华簪。
买酒宜城远，烧田梦泽深。
暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。
与物皆无累，终年惬本心。
律仪通外学，诗思入玄关。
烟景随人别，风姿与物闲。
贯花留静室，咒水度空山。
谁识浮云意，悠悠天地间。
莫辞还作吏，且喜速回车。
留醉悲残岁，含情寄远书。
共看衰老近，转觉宦名虚。
遥想清溪畔，幽人得自如。
爱此栖心静，风尘路已赊。
十余茎野竹，一两树山花。
绕石开泉细，穿罗引径斜。
无人会幽意，来往在烟霞。
画角吹残月，寒声发戍楼。
立霜嘶马怨，攒碛泣兵愁。
燕雁鸣云畔，胡风冷草头。
罢闻三会后，天迥晓星流。
烧火掩关坐，穷居客访稀。
冻云愁暮色，寒日淡斜晖。
穿牖竹风满，绕庭云叶飞。
已嗟周一岁，羁寓尚何依。
早为千里别，况复是秋残。
木叶怨先老，江云愁暮寒。
交情如水淡，离酒泛杯宽。
料想还家后，休吟行路难。
藕叶缀为衣，东西泣路岐。
乡心日落后，身计酒醒时。
触目多添感，凝情足所思。
羁愁难尽遣，行坐一低眉。
度鸿惊睡醒，欹枕已三更。
梦破寂寥思，灯残零落明。
空窗闲月色，幽壁静虫声。
况是离乡久，依然无限情。
入夜天西见，蛾眉冷素光。
潭鱼惊钓落，云雁怯弓张。
隐隐临珠箔，微微上粉墙。
更怜三五夕，仙桂满轮芳。
就枕忽不寐，孤怀兴叹初。
南谯收旧历，上苑绝来书。
暝雪细声积，晨钟寒韵疏。
侯门昔弹铗，曾共食江鱼。
寺处唯高僻，云生石枕前。
静吟因得句，独夜不妨禅。
窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。
相思有书札，俱倩猎人传。
造化有功力，平分归笔端。
溪如冰后听，山似烧来看。
立意雪髯出，支颐烟汗干。
世间从尔后，应觉致名难。
昔见初栽日，今逢成树时。
存思心更感，绕看步还迟。
蝶舞摇风蕊，莺啼含露枝。
裴回不忍去，应与醉相宜。
幽独度遥夜，夜清神更闲。
高风吹越树，细露湿湖山。
月皎微吟后，钟鸣不寐间。
登寺寻盘道，人烟远更微。
石窗秋见海，山霭暮侵衣。
众木随僧老，高泉尽日飞。
谁能厌轩冕，来此便忘机。
声望去已远，门人无不知。
义行相识处，贫过少年时。
妨寐夜吟苦，爱闲身达迟。
难求似君者，我去更逢谁。
芿草不停兽，因师山更灵。
村林朝乞食，风雨夜开扃。
井味兼松粉，云根着净瓶。
尘劳如醉梦，对此暂能醒。
远别那无梦，重游自有期。
半年乡信到，两地赤心知。
坐久吟移调，更长砚结凘。
文人才力薄，终怕阿戎欺。
幂幂复苍苍，微和傍早阳。
前春寒已尽，待闰日犹长。
柳变虽因雨，花迟岂为霜。
自兹延圣历，谁不驻年光。
叠叶与高节，俱从毫末生。
流传千古誉，研炼十年情。
向月本无影，临风疑有声。
吾家钓台畔，似此两三茎。
平明方发尽，为待好风吹。
不见移来日，先愁落去时。
浓香薰叠叶，繁朵压卑枝。
坐看皆终夕，游蜂似有期。
几生余习在，时复作微吟。
坐夏莓苔合，行禅桧柏深。
入山成白首，学道是初心。
心地不移变，徒云寒暑侵。
理论与妙用，皆从人外来。
山河澄正气，雪月助宏才。
傲世寄渔艇，藏名归酒杯。
升沈在方寸，即恐起风雷。
至业是至宝，莫过心自知。
时情如甚畅，天道即无私。
入洛霜霰苦，离家兰菊衰。
焚舟不回顾，薄暮又何之。
苍茫大荒外，风教即难知。
连夜扬帆去，经年到岸迟。
波涛含左界，星斗定东维。
或有归风便，当为相见期。
日月昼夜转，年光难驻留。
轩窗才过雨，枕簟即知秋。
草际鸟行出，溪中虹影收。
唯君壮心在，应笑卧沧洲。
一瞬即七里，箭驰犹是难。
樯边走岚翠，枕底失风湍。
但讶猿鸟定，不知霜月寒。
前贤竟何益，此地误垂竿。
气象四时清，无人画得成。
众山寒叠翠，两派绿分声。
坐月何曾夜，听松不似晴。
混元融结后，便有此溪名。
水木深不极，似将星汉连。
中州唯此地，上界别无天。
雪折停猿树，花藏浴鹤泉。
师为终老意，日日复年年。
地气寒不畅，严风无定时。
挑灯青烬少，呵笔尺书迟。
白兔没已久，晨鸡僵未知。
伫看开圣历，喧煦立为期。
未问移栽日，先愁落地时。
疏中从间叶，密处莫烧枝。
郢客教谁探，胡蜂是自知。
周回两三步，常有醉乡期。
散拙亦自遂，粗将猿鸟同。
飞泉高泻月，独树迥含风。
果落盘盂上，云生箧笥中。
未甘明圣日，终作钓渔翁。
儿童戏穿凿，咫尺见津涯。
藓岸和纤草，松泉溅浅沙。
光含半床月，影入一枝花。
到此无醒日，当时有习家。
师为众人重，始得众人师。
年到白头日，行如新戒时。
瓶添放鱼涧，窗迥袅猿枝。
此地堪终老，迷痴自不知。
飞泉溅禅石，瓶注亦生苔。
海上山不浅，天边人自来。
长年随桧柏，独夜任风雷。
猎者闻疏磬，知师入定回。
风涛匝山寺，磬韵达渔船。
此处别师久，远怀无信传。
月华妨静烛，鸟语答幽禅。
已见如如理，灰心应不然。
才高登上第，孝极殁庐茔。
一命何无定，片言徒有声。
故园花自发，新冢月初明。
寂寞重泉里，岂知春物荣。
清规暂趋府，独立与谁亲。
遂性无非酒，求闲却爱贫。
林泉应入梦，印绶莫留人。
王事闻多暇，吟来几首新。
俸禄三年后，程途一月间。
舟中非客路，镜里是家山。
密雪沾行袂，离杯变别颜。
古人唯贺满，今挈解由还。
暮齿甘衰谢，逢人惜别离。
青山前代业，老树此身移。
买药将衣尽，寻方见字迟。
如何镊残鬓，览镜变成丝。
得路到深寺，幽虚曾识名。
藓浓阴砌古，烟起暮香生。
曙月落松翠，石泉流梵声。
闻僧说真理，烦恼自然轻。
问道远相访，无人觉路长。
夜深回钓楫，月影出书床。
蝉噪蓼花发，禽来山果香。
多时欲归去，西望又斜阳。
坐来丛木大，谁见入岩年。
多病长留药，无忧亦是禅。
支床移片石，舂粟引高泉。
尽愿求心法，逢谁即拟传。
乱山重复叠，何路访先生。
岂料多才者，空垂不世名。
闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。
莫问吟诗石，年年芳草平。
去住如云鹤，飘然不可留。
何山逢后夏，一食在孤舟。
细雨莲塘晚，疏蝉橘岸秋。
应怀旧溪月，夜过石窗流。
荜门惆怅内，时节暗来频。
每见新正雪，长思故国春。
云西斜去雁，江上未归人。
又一年为客，何媒得到秦。
寂寂永宫里，天师朝礼声。
步虚闻一曲，浑欲到三清。
瑞草秋风起，仙阶夜月明。
多年远尘意，此地欲铺平。
师步有云随，师情唯鹤知。
萝迷收朮路，雪隔出溪时。
竹狖窥沙井，岩禽停桧枝。
由来傲卿相，卧稳答书迟。
双扉桧下开，寄宿石房苔。
幡北灯花动，城西雪霰来。
收棋想云梦，罢茗议天台。
同忆前年腊，师初白阁回。
凉霄烟霭外，三五玉蟾秋。
列野星辰正，当空鬼魅愁。
泉澄寒魄莹，露滴冷光浮。
未折青青桂，吟看不忍休。
空为梁甫吟，谁竟是知音。
风雪生寒夜，乡园来旧心。
沧江孤棹迥，白阁一钟深。
君子久忘我，此怀甘自沈。
忘机室亦空，禅与沃州同。
唯有半庭竹，能生竟日风。
思山海月上，出定印香终。
继后传衣者，还须立雪中。
摇曳惹风吹，临堤软胜丝。
态浓谁为识，力弱自难持。
学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。
如何一攀折，怀友又题诗。
受诏从华省，开旗发帝州。
野烟新驿曙，残照古山秋。
树势连巴没，江声入楚流。
唯应化行后，吟句上闲楼。
遥遥去舸新，浸郭苇兼蘋。
树列巢滩鹤，乡多钓浦人。
虹分阳羡雨，浪隔广陵春。
知竟三年秩，琴书外是贫。
南行无俗侣，秋雁与寒云。
野趣自多惬，乡名人共闻。
吴山中路断，浙水半江分。
此地登临惯，摅情一送君。
趋世非身事，山中适性情。
野花多异色，幽鸟少凡声。
树影搜凉卧，苔光破碧行。
闲寻采药处，仙路渐分明。
弭节齐安郡，孤城百战残。
傍村林有虎，带郭县无官。
暮角梅花怨，清江桂影寒。
黍离缘底事，撩我起长叹。
指画应心成，周回气象清。
床前沙鸟语，案下锦鳞惊。
细柳风吹旋，新荷露压倾。
微芳缘岸落，迸笋入波生。
舴艋舟中醉，莓苔径上行。
高人莫归去，此处胜蓬瀛。
樵猎两三户，凋疏是近邻。
风雷前壑雨，花木后岩春。
文字不得力，桑麻难救贫。
山禽欺稚子，夜犬吠渔人。
未必圣明代，长将云水亲。
知音不延荐，何路出泥尘。
酌坐对芳草，东风吹旅衣。
最嫌驱马倦，自未有山归。
华发将时逼，青云计又非。
离襟一沾洒，回首正残晖。
巴山惨别魂，巴水彻荆门。
此地若重到，居人谁复存。
落帆红叶渡，驻马白云村。
却羡南飞雁，年年到故园。
知君意不浅，立马问生涯。
薄业无归地，他乡便是家。
宵吟怜桂魄，朝起怯菱花。
语尽黄河上，西风日又斜。
危阁压山冈，晴空疑鸟行。
胜搜花界尽，响益梵音长。
有月堪先到，无风亦自凉。
人烟纷绕绕，诸树共苍苍。
榻恋高楼语，瓯怜昼茗香。
此身闲未得，驱马入残阳。
秦楼花发时，秦女笑相随。
及到秋风日，飞来欲问谁。
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳。
愁人如见此，应下泪千行。
别路垂杨柳，秋风凄管弦。
青楼君去后，明月为谁圆。
愁将万里身，来伴看花人。
何事独惆怅，故园还又春。
凉吹从何起，中宵景象清。
漫随云叶动，高傍桂枝生。
漠漠看无际，萧萧别有声。
远吹斜汉转，低拂白榆轻。
寥泬工夫大，乾坤岁序更。
因悲远归客，长望一枝荣。
故人不可见，聊复拂鸣琴。
鹊绕风枝急，萤藏露草深。
平生四方志，此夜五湖心。
惆怅友朋尽，洋洋漫好音。
龙楼李丞相，昔岁仰高文。
黄阁寻无主，青山竟未焚。
夜船乘海月，秋寺伴江云。
却恐尘埃里，浮名点污君。
中间李建州，夏汭偶同游。
顾我论佳句，推君最上流。
九霄无鹤板，双鬓老渔舟。
世难方如此，何当浣旅愁。
秋江待晚潮，客思旆旌摇。
细雨翻芦叶，高风却柳条。
兵戈村落破，饥俭虎狼骄。
吾土兼连此，离魂望里消。
梁王握豹韬，雪里见枚皋。
上客趋丹陛，游人叹二毛。
门闲知待诏，星动想濡毫。
一首长杨赋，应嫌索价高。
秋日黄陂下，孤舟忆共谁。
江山三楚分，风雨二妃祠。
知己秦貂没，流年贾鵩悲。
中原正兵马，相见是何时。
分漕得洛川，谠议更昭然。
在省曾批敕，中台肯避权。
所悲时渐薄，共贺道由全。
卖与清平代，相兼直几钱。
不是逢清世，何由见皂囊。
事虽危虎尾，名胜泊鹓行。
毒雾郴江阔，愁云楚驿长。
归时有诗赋，一为吊沉湘。
剑佩孙弘阁，戈鋋太尉营。
重言虚有位，孤立竟无成。
丘陇笳箫咽，池台岁月平。
此恩何以报，归处是柴荆。
越海霜天暮，辞韬野草干。
俊通司隶职，严奉武夫官。
眼恶藏蜂在，心粗逐物殚。
近来脂腻足，驱遣不妨难。
红尘扰扰间，立马看南山。
谩道经年往，何妨逐日闲。
病中霜叶赤，愁里鬓毛斑。
不为良知在，驱车已出关。
谢舞仍宫柳，高奇世少双。
侍中生不到，园令死须降。
班秩通乌府，樽罍奉碧幢。
昭王有馀烈，试为祷迷邦。
佐棘竟谁同，因思证圣中。
事虽忘显报，理合有阴功。
官序诜枝老，幽尘范甑空。
几时潘好礼，重与话清风。
早岁长杨赋，当年谏猎书。
格高时辈伏，言数宦情疏。
慷慨传丹桂，艰难保旧居。
退朝观藁草，能望马相如。
多病仍疏拙，唯君与我同。
帝乡年共老，江徼业俱空。
燕冷辞华屋，蛩凉恨晓丛。
白云高几许，全属采芝翁。
栾郄门风大，裴王礼乐优。
班资冠鸡舌，人品压龙头。
夜直炉香细，晴编疏草稠。
近闻潘散骑，三十二悲秋。
篱落岁云暮，数枝聊自芳。
雪裁纤蕊密，金拆小苞香。
千载白衣酒，一生青女霜。
春丛莫轻薄，彼此有行藏。
水国春常在，台城夜未寒。
丽华承宠渥，江令捧杯盘。
宴罢明堂烂，诗成宝炬残。
兵来吾有计，金井玉钩栏。
良时不复再，渐老更难言。
远水犹经眼，高楼似断魂。
依依宋玉宅，历历长卿村。
今日空江畔，相于只酒樽。
祝融峰下别，三载梦魂劳。
地转南康重，官兼亚相高。
海鹏终负日，神马背眠槽。
会得窥成绩，幽窗染兔毫。
魂兮檇李城，犹未有人耕。
好月当年事，残花触处情。
向谁曾艳冶，随分得声名。
应侍吴王宴，兰桡暗送迎。
青门欲曙天，车马已喧阗。
禁柳疏风雨，墙花拆露鲜。
向谁夸丽景，只是叹流年。
不得高飞便，回头望纸鸢。
边寇日骚动，故人音信稀。
长缨惭贾谊，孤愤忆韩非。
晓匣鱼肠冷，春园鸭掌肥。
知君安未得，聊且示忘机。
沧海去未得，倚舟聊问津。
生灵寇盗尽，方镇改更贫。
梦里旧行处，眼前新贵人。
从来事如此，君莫独沾巾。
已叹良时晚，仍悲别酒催。
暖芳随日薄，轻片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。
繁阴莫矜衒，终是共尘埃。
远岸平如剪，澄江静似铺。
紫鳞仙客驭，金颗李衡奴。
冷叠群山阔，清涵万象殊。
严陵亦高见，归卧是良图。
规谏扬雄赋，邅回贾谊官。
久贫还往少，孤立转迁难。
清镜流年急，高槐旅舍寒。
侏儒亦何有，饱食向长安。
未至应居右，全家出帝乡。
礼优逢苑雪，官重带台霜。
夜浦吴潮吼，春滩建水狂。
延平有风雨，从此是腾骧。
东台失路岐，荣辱事堪悲。
我寝牛衣敝，君居豸角危。
风尘惭上品，才业愧明时。
千里芙蓉幕，何由话所思。
西班掌禁兵，兰锜最分明。
晓色严天仗，春寒避火城。
安危虽已任，韬略即嘉声。
请问何功德，壶关寇始平。
南朝徐庾流，洛下忆同游。
酒采闲坊菊，山登远寺楼。
相思劳寄梦，偶别已经秋。
还被青青桂，催君不自由。
盛礼何由睹，嘉名偶寄居。
周南太史泪，蛮徼长卿书。
砌竹摇风直，庭花泣露疏。
谁能赋秋兴，千里隔吾庐。
志士不敢道，贮之成祸胎。
小人无事艺，假尔作梯媒。
解释愁肠结，能分睡眼开。
朱门狼虎性，一半逐君回。
赤壁征文聘，中台拜郄诜。
官资参令仆，曹署辖星辰。
幞被从谁起，持纲自此新。
举朝明典教，封纳诏书频。
禁树曾摛藻，台乌旧避尘。
便应酬倚注，何处话穷鳞。
不奈荒城畔，那堪晚照中。
野晴霜浥绿，山冷雨催红。
游子灞陵道，美人长信宫。
等闲居岁暮，摇落意无穷。
辽鹤虚空语，冥鸿未易亲。
偶然来即是，必拟见无因。
霜霰穷冬令，杯盘旅舍贫。
只应蓟子训，醉后懒分身。
官历行将尽，村醪强自倾。
厌寒思暖律，畏老惜残更。
岁月已如此，寇戎犹未平。
儿童不谙事，歌吹待天明。
尽道丰年瑞，丰年事若何。
长安有贫者，为瑞不宜多。
旅梦思迁次，穷愁有叹嗟。
子鹅京口远，粳米会稽赊。
漏涩才成滴，灯寒不作花。
出门聊一望，蟾桂向人斜。
庭树已黄落，闭门俱寂寥。
未知栖托处，空羡圣明朝。
酒醒乡心阔，云晴客思遥。
吾徒自多感，颜子只箪瓢。
旧国迢迢远，清秋种种新。
已衰曾轸虑，初见忽沾巾。
日薄梳兼懒，根危镊恐频。
青铜不自见，只拟老他人。
雨过晚凉生，楼中枕簟清。
海风吹乱木，岩磬落孤城。
百岁几多日，四蹄无限程。
西邻莫高唱，俱是别离情。
九华曾屏迹，罹乱与心违。
是处堪终老，新秋又未归。
病中芳草歇，愁里白云飞。
樵侣兼同志，音书近亦稀。
端居湖岸东，生计有无中。
魇处千般鬼，寒时百种风。
性灵从道拙，心事奈成空。
多谢金台客，何当一笑同。
南山雪乍晴，寒气转峥嵘。
锁却闲门出，随他骏马行。
一竿如有计，五鼎岂须烹。
愁见天街草，青青又欲生。
终日路岐旁，前程亦可量。
未能惭面黑，只是恨头方。
雅旨逾千里，高文近两行。
君知不识字，第一莫形相。
江上偶分袂，四回寒暑更。
青山无路入，白发满头生。
郢浦雁寻过，镜湖蝉又鸣。
怜君未归日，杯酒若为情。
从军无一事，终日掩空斋。
道薄交游少，才疏进取乖。
野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。
幸自同樗栎，何妨惬所怀。
谬忝莲华幕，虚沾柏署官。
欹危长抱疾，衰老不禁寒。
时事已日过，世途行转难。
千崖兼万壑，只向望中看。
净碧山光冷，圆明露点匀。
渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，雁应辞主人。
蝇蚊渐无况，日晚自相亲。
从事不从事，养生非养生。
职为尸禄本，官是受恩名。
时态已相失，岁华徒自惊。
西斋一卮酒，衰老与谁倾。
使者衔中旨，崎岖万里行。
人心犹未革，天意似难明。
四海霍光第，六宫张奉营。
陪臣无以报，西望不胜情。
吴楚烟波里，巢由季孟间。
只言无事贵，不道致身闲。
别渚莲根断，归心桂树顽。
空劳钟璞意，尘世隔函关。
遁迹知安住，沾襟欲奈何。
朝廷犹礼乐，郡邑忍干戈。
华马凭谁问，胡尘自此多。
因思汉明帝，中夜忆廉颇。
借问陇头水，年年恨何事。
全疑呜咽声，中有征人泪。
自古无长策，况我非深智。
何计谢潺湲，一宵空不寐。
高高起华堂，区区引流水。
粪土金玉珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁知有颜子。
不耕南亩田，为爱东堂桂。
身同树上花，一落又经岁。
交亲亦相薄，知己恩潜替。
日开十二门，自是无归计。
翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。
寇余无故物，时薄少深交。
迸笋穿行径，饥雏出坏巢。
小园吾亦有，多病近来抛。
绝境非身事，流年但物华。
水梳苔发直，风引蕙心斜。
凡客从题凤，肤音未胜蛙。
小船兼有桨，始与问渔家。
腊酒复腊雪，故人今越乡。
所思谁把盏，端坐恨无航。
兔苑旧游尽，龟台仙路长。
未知邹孟子，何以奉梁王。
宰邑惭良术，为文愧壮图。
纵饶长委命，争奈渐非夫。
杯酒有时有，乱罹无处无。
金庭在何域，回首一踟蹰。
危梁枕路岐，驻马问前时。
价自友朋得，名因妇女知。
直须论运命，不得逞文词。
执戟君乡里，荣华竟若为。
春草荒坟墓，萋萋向虎丘。
死犹嫌寂寞，生肯不风流。
皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。
还应伴西子，香径夜深游。
晚景聊摅抱，凭栏几荡魂。
槛虚从四面，江阔奈孤根。
幽径薜萝色，小山苔藓痕。
倚棹听邻笛，沾衣认酒垆。
自缘悲巨室，谁复为穷途。
树解将军梦，城遗御史乌。
直应齐始了，倾酌向寒芜。
夜月色可掬，倚楼聊解颜。
未能分寇盗，徒欲满关山。
背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。
姮娥谩偷药，长寡老中闲。
家遁苏门节，清贫粉署官。
不矜朝命重，只恨路行难。
窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。
羡君归未得，还有钓鱼竿。
孤馆少行旅，解鞍增别愁。
远山矜薄暮，高柳怯清秋。
病里见时态，醉中思旧游。
空庭夜未央，点点度西墙。
抱影何微细，乘时忽发扬。
不思因腐草，便拟倚孤光。
若道能通照，车公业肯长。
池荷叶正圆，长历报时殚。
旷野云蒸热，空庭雨始寒。
蝇蚊犹得志，簟席若为安。
浮世知谁是，劳歌共一欢。
汉王刀笔精，写尔逼天生。
舞巧何妨急，飞高所恨轻。
野田黄雀虑，山馆主人情。
此物那堪作，庄周梦不成。
春风百卉摇，旧国路迢迢。
偶病成疏散，因贫得寂寥。
倚帘高柳弱，乘露小桃夭。
春色常无处，村醪更一瓢。
轻飙掠晚莎，秋物惨关河。
战垒平时少，斋坛上处多。
楚虽屈子重，汉亦忆廉颇。
不及云台议，空山老薜萝。
不必嫌漂露，何妨养羽毛。
汉妃金屋远，卢女杏梁高。
野迥双飞急，烟晴对语劳。
犹胜黄雀在，栖息是蓬蒿。
长途已自穷，此去更西东。
树色荣衰里，人心往返中。
别情流水急，归梦故山空。
莫忘交游分，从来事一同。
梅花已著眼，竹叶况粘唇。
只此留残岁，那堪忆故人。
乱罹书不远，衰病日相亲。
江浦思归意，明朝又一春。
青云路不通，归计奈长蒙。
老恐医方误，穷忧酒醆空。
何堪罹乱后，更入是非中。
长短遭讥笑，回头避钓翁。
腊雪都堂试，春风汴水行。
劳君问流落，山下已躬耕。
井上梧桐暗，花间雾露晞。
一枝晴复暖，百啭是兼非。
金屋梦初觉，玉关人未归。
不堪闲日听，因尔又沾衣。
青楼枕路隅，壁甃复椒涂。
晚梦通帘柙，春寒逼酒垆。
解吟怜芍药，难见恨菖蒲。
试问年多少，邻姬亦姓胡。
晴川倚落晖，极目思依依。
野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。
还有渔舟在，时时梦里归。
弱冠负文翰，此中听鹿鸣。
使君延上榻，时辈仰前程。
丹桂竟多故，白云空有情。
唯余路旁泪，沾洒向尘缨。
病怜京口酒，老怯海门风。
唯有言堪解，何由见远公。
雀入官仓中，所食能损几。
所恨往复频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不张水。
饮啄要自然，何必空城里。
寄蹇浑成迹，经年滞杜南。
价轻犹有二，足刖已过三。
鸡肋曹公忿，猪肝仲叔惭。
会应谋避地，依约近禅庵。
旧游虽一梦，别绪忽千般。
败草汤陵晚，衰槐楚寺寒。
数奇常自愧，时薄欲何干。
犹赖君相勉，殷勤贡禹冠。
光景漂如水，生涯转似萍。
雁门穷朔路，牛斗故乡星。
句尽人谁切，歌终泪自零。
夜阑回首算，何处不长亭。
前辈倏云殁，愧君曾比方。
格卑虽不称，言重亦难忘。
谏草犹青琐，悲风已白杨。
只应移理窟，泉下对真长。
关城树色齐，往事未全迷。
塞路真人气，封门壮士泥。
草浓延蝶舞，花密教莺啼。
若以鸣为德，鸾皇不及鸡。
近甸蒙尘日，南梁反正年。
飘流茂陵碗，零落太官椽。
建纛非降楚，披图异录燕。
堪嗟侍中血，不及御衣前。
昨日芳艳浓，开尊几同醉。
今朝风雨恶，惆怅人生事。
南威病不起，西子老兼至。
向晚寂无人，相偎堕红泪。
金庭养真地，珠篆会稽官。
境胜堪长往，时危喜暂安。
洞连沧海阔，山拥赤城寒。
他日抛尘土，因君拟炼丹。
解缆随江流，晚泊古淮岸。
归云送春和，繁星丽云汉。
春深胡雁飞，人喧水禽散。
仰君邈难亲，沈思夜将旦。
歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。
石羊妙善街，甘露平泉碑。
扪苔想豪杰，剔藓看文词。
归来北固山，水槛光参差。
胜景天然别，精神入画图。
一山分四顶，三面瞰平湖。
过夏僧无热，凌冬草不枯。
游人来至此，愿剃发和须。
艰难别离久，中外往还深。
已改当时发，空余旧日心。
累年无的信，每夜望边城。
袖掩千行泪，书封一尺金。
自到西川住，惟君别有情。
常逢对门远，又隔一重城。
星沈万古痕，孤绝势无邻。
地窄少留竹，空多剩占云。
钓篷和雨看，樵斧带霜闻。
莫惜寻常到，清风不负人。
小阁惬幽寻，周遭万竹森。
谁知一沼内，亦有五湖心。
钓直鱼应笑，身闲乐自深。
晚来春醉熟，香饵任浮沈。
姓氏司空贵，官班御史卑。
老夫如且在，不用叹屯奇。
未识都知面，频输复分钱。
苦心事笔砚，得志助花钿。
徒步求秋赋，持杯给暮饘。
力微多谢病，非不奉同年。
入门如洞府，花木与时稀。
夜坐山当户，秋吟叶满衣。
犬随童子出，鸟避俗人飞。
至药应将熟，年年火气微。
及到怡情处，暂忘登陟劳。
青山看不厌，明月坐来高。
犬为孤村吠，猿因冷木号。
微吟还独酌，多兴忆同袍。
枯木傍溪崖，由来岁月赊。
有根盘水石，无叶接烟霞。
二月苔为色，三冬雪作花。
得地自成丛，那因种植功。
有花皆吐雪，无韵不含风。
倒影翘沙鸟，幽根立水虫。
萧萧寒雨夜，江汉思无穷。
村前村后树，寓赏有余情。
青麦路初断，紫花田未耕。
雉声闻不到，山势望犹横。
寂寞春风里，吟酣信马行。
团雪上晴梢，红明映碧寥。
店香风起夜，村白雨休朝。
静落犹和蒂，繁开正蔽条。
澹然闲赏久，无以破妖娆。
村南微雨新，平绿净无尘。
散睡桑条暖，闲鸣屋脊春。
远闻和晓梦，相应在诸邻。
行乐花时节，追飞见亦频。
南北浮萍迹，年华又暗催。
残灯和腊尽，晓角带春来。
鬓欲渐侵雪，心仍未肯灰。
浊河从北下，清洛向东流。
叠浪与云急，翠兰和意香。
风流化为雨，日暮下巫阳。
金阁倚云开，朱轩犯雪来。
三冬辛苦样，天意似难栽。
一醉六十日，一裘三十年。
年华经几日，日日掉征鞭。
平野有千里，居人无一家。
甲兵年正少，日久戍天涯。
天地太萧索，山川何渺茫。
不堪星斗柄，犹把岁寒量。
三年离水石，一旦隐樵渔。
为问青云上，何人识卷舒。
野水千年在，闲花一夕空。
近来浮世狭，何似钓船中。
风雨去愁晚，关河归思凉。
西游无紫气，一夕九回肠。
紫府归期断，芳洲别思迢。
黄金作人世，只被岁寒消。
君恩秋后叶，日日向人疏。
迹暗心多感，神疲梦不游。
惊舟同厌夜，独树对悲秋。
晚角和人战，残星入汉流。
门前早行子，敲镫唱离忧。
相逢浑不觉，只似茂陵贫。
袅袅花骄客，潇潇雨净春。
借书消茗困，索句写梅真。
夜久烛花落，凄声生远林。
有怀嫌会浅，无事又秋深。
黄叶归田梦，白头行路吟。
山中亦可乐，不似此同襟。
东海穷诗客，西风古驿亭。
发从残岁白，山入故乡青。
世事徒三窟，儿曹且一经。
丁宁速赊酒，煮栗试砂瓶。
索索风搜客，沈沈雨洗年。
残林生猎迹，归鸟避窑烟。
节物杯浆外，溪山鬓影前。
行藏都未定，笔砚或能捐。
阴盛此宵中，多为雨与风。
坐无风雨至，看与雪霜同。
抱湿离遥海，倾寒向远空。
年年不相值，还似道难通。
落日芦花雨，行人谷树村。
青山时问路，红叶自知门。
苜蓿穷诗味，芭蕉醉墨痕。
端知弃城市，经席许频温。
托根蟠泰华，倚干蚀莓苔。
玉人下瑶台，香风动轻素。
画角弄江城，鸣珰月中堕。
清风摇翠环，凉露滴苍玉。
美人胡不纫，幽香蔼空谷。
谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。
金谷风露凉，绿珠醉初醒。
珠帐夜不收，月明堕清影。
随梦入池塘，无心在金谷。
青风自年年，吹遍天涯绿。
相聚即为邻，烟火自成簇。
约伴过前溪，撑破蘼芜绿。
高高山顶寺，更有最高人。
定起松鸣屋，吟圆月上身。
云藏三伏热，水散百溪津。
曾乞兰花供，无书又过春。
愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。
不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。
汹汹城喷海，疏疏屋漏星。
十年穷父子，相守慰飘零。
弯环青径斜，自是野僧家。
满涧洗岩液，插天排石牙。
炉寒余柏子，架静落藤花。
记得逃兵日，门多贵客车。
溪山兵后县，风雪旅中人。
迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。
摧藏名字在，疏率馔殽真。
今代徐元直，高风自可亲。
危桥横古渡，村野带平林。
野鹜寒塘静，山禽晓树深。
雨微风矗□，云暗雪侵寻。
安道门前水，清游岂独吟。
久怀声籍甚，千里致双鱼。
宦路终推毂，亲帏且著书。
才名贾太傅，文学马相如。
白发三千丈，青春四十年。
两牙摇欲落，双膝痺如挛。
强仕非时彦，无闻惜昔贤。
自期终见恶，未忍舍遗编。
西入潼关路，何时更盍簪。
年来人事改，老去鬓毛侵。
花染离筵泪，葵倾报国心。
龙潭千尺水，不似别情深。
日晚宿留城，人家半掩门。
群鸦栖老树，一犬吠荒村。
争买鱼添价，新篘酒带浑。
客路三千里，西风两鬓尘。
贪名笑吴起，说国叹苏秦。
托兴非耽酒，思家岂为莼。
可怜今夜月，独照异乡人。
三山江上寺，宫殿望岧峣。
石径侵高树，沙滩半种苗。
一僧归晚日，群鹭宿寒潮。
遥听风铃语，兴亡话六朝。
江上见危矶，人形立翠微。
妾来终日望，夫去几时归。
明月空悬镜，苍苔漫补衣。
可怜双泪眼，千古断斜晖。
江湖分两路，此地是通津。
云净山浮翠，风高浪泼银。
人行俱是客，舟住即为邻。
俯仰烟波内，蜉蝣寄此身。
水昏天色晚，崖下泊行舟。
独客伤归雁，孤眠叹野鸥。
溪声牵别恨，乡梦惹离愁。
酒醒推篷坐，凄凉望女牛。
五老峰巅望，天涯在目前。
湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。
泰华根同峙，嵩衡脉共联。
凭虚有仙骨，日月看推迁。
下马天未明，风高雪何急。
须臾路欲迷，顷刻山尽白。
鸡犬寂无声，曙光射寒色。
荒村绝烟火，髯冻布袍湿。
王事不可缓，行行动凄恻。
小院无人夜，烟斜月转明。
清宵易惆怅，不必有离情。
霁景明如练，繁英杏正芳。
姮娥应有语，悔共雪争光。
认得前家令，宫人泪满裾。
不知梁佐命，全是沈尚书。
我爱窦高士，弃官仍在家。
为嫌句漏令，兼不要丹砂。
上巳接寒食，莺花寥落晨。
微微泼火雨，草草踏青人。
凉似三秋景，清无九陌尘。
与余同病者，对此合伤神。
景为春时短，愁随别夜长。
暂棋宁号隐，轻醉不成乡。
风雨曾通夕，莓苔有众芳。
落花如便去，楼上即河梁。
麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙。
宫妆临晓日，锦段落东风。
无力春烟里，多愁暮雨中。
不知何事意，深浅两般红。
独来成怅望，不去泥栏干。
层阁叠危壁，瑞因千古名。
几连扬子路，独倚润州城。
云近衔江色，雕高背磬声。
僧居上方久，端坐见营营。
院深尘自外，如佛值玄公。
常迹或非次，志门因得中。
衣巾离暑气，床榻向凉风。
是事不逾分，只应明德同。
瓯闽在郊外，师院号东禅。
物得居来正，人经论后贤。
瓟槽柳塞马，盖地月支綖。
鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。
大沩清复深，万象影沈沈。
有客衣多毳，空门偈胜金。
王侯皆作礼，陆子只来吟。
我问师心处，师言无处心。
愁多难得寐，展转读书床。
不是旅人病，岂知秋夜长。
归乡凭远梦，无梦更思乡。
枕上移窗月，分明是泪光。
旅人游汲汲，春气又融融。
农事蛙声里，归程草色中。
独惭出谷雨，未变暖天风。
子玉和予去，应怜恨不穷。
桐庐江水闲，终日对柴关。
因想别离处，不知多少山。
钓舟春岸泊，庭树晓莺还。
莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
陇树塞风吹，辽城角几枝。
霜凝无暂歇，君貌莫应衰。
万里平沙际，一行边雁移。
那堪朔烟起，家信正相离。
随风身不定，今夜在苍梧。
客泪有时有，猿声无处无。
潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。
却忆零陵住，吟诗半玉壶。
庵前古折碑，夜静念经时。
月皎海霞散，露浓山草垂。
鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。
想得天花坠，馨香拂白眉。
湖州安吉县，门与白云齐。
禹力不到处，河声流向西。
去衙山色远，近水月光低。
中有高人在，沙中曳杖藜。
良夜岁应足，严风为变春。
遍回寒作暖，通改旧成新。
秀树因馨雨，融冰雨泛蘋。
韶光不偏党，积渐煦疲民。
柳色尚沈沈，风吹秋更深。
山河空远道，乡国自鸣砧。
巷有千家月，人无万里心。
长城哭崩后，寂绝至如今。
峨峨双髻山，瀑布泻云间。
尘世自疑水，禅门长去关。
茯神松不异，藏宝石俱闲。
向此师清业，如何方可攀。
不学世所惜，是何无了公。
灵匡虚院外，虎迹乱山中。
昼夜必连去，古今争敢同。
禅情岂堪问，问答更无穷。
王君上升处，信首古居前。
皂树即须朽，白龟应亦全。
云间犹一日，尘里已千年。
碧色坛如黛，时人谁可仙。
旧居桐柏观，归去爱安闲。
倒树造新屋，化人修古坛。
晚花霜后落，山雨夜深寒。
应有同溪客，相寻学炼丹。
年高来远戍，白首罢干戎。
夜色蓟门火，秋声边塞风。
碛浮悲老马，月满引新弓。
百战阴山去，唯添上将雄。
系马向山立，一杯聊奠君。
野烟孤客路，寒草故人坟。
琴韵归流水，诗情寄白云。
日斜休哭后，松韵不堪闻。
野寺度残夏，空房欲暮时。
夜听猿不睡，秋思客先知。
竹迥烟生薄，山高月上迟。
又登尘路去，难与老僧期。
浮世师休话，晋时灯照岩。
禽飞穿静户，藤结入高杉。
存没诗千首，废兴经数函。
谁知将俗耳，来此避嚣谗。
秦筑长城在，连云碛气侵。
风吹边草急，角绝塞鸿沈。
世世征人往，年年战骨深。
辽天望乡者，回首尽沾襟。
寺还名玉泉，澄水亦遭贤。
物尚犹如此，人争合偶然。
溪流云断外，山峻鸟飞还。
初日长廊下，高僧正坐禅。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
不掩盈窗日，天然格调高。
凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海潮。
因论三国志，空载几英豪。
受降城必破，回落陇头移。
蕃道北海北，谋生今始知。
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。
翻令力耕者，半作卖花人。
湘水似伊水，湘人非故人。
登临独无语，风柳自摇春。
晓陌携笼去，桑林路隔淮。
落第春相困，无心惜落花。
荆山归不得，归得亦无家。
贤人骨已销，墓树几荣凋。
正直魂如在，斋心愿一招。
乱前看不足，乱后眼偏明。
却得蓬蒿力，遮藏见太平。
唐昌树已荒，天意眷文昌。
晓入微风起，春时雪满墙。
暴乱免遗折，森罗贤达名。
末郎何所取，叨继外门荣。
所立共寒苦，平生同与游。
相看临远水，独自上孤舟。
天淡沧浪晚，风悲兰杜秋。
前程吟此景，为子上高楼。
灞岸草萋萋，离觞我独携。
流年俱老大，失意又东西。
晓楚山云满，春吴水树低。
到家梅雨歇，犹有子规啼。
华省称前任，何惭削一麾。
沧洲失孤垒，白发出重围。
苦节翻多难，空山自喜归。
悠悠清汉上，渔者日相依。
青衿离白社，朱绶始言归。
此去应多羡，初心尽不违。
江帆和日落，越鸟近乡飞。
一路春风里，杨花雪满衣。
为儒欣出守，上路亦戎装。
旧制诗多讽，分忧俗必康。
开怀江稻熟，寄信露橙香。
郡阁清吟夜，寒星识望郎。
泗上未休兵，壶关事可惊。
流年催我老，远道念君行。
残雪临晴水，寒梅发故城。
何当食新稻，岁稔又时平。
直应归谏署，方肯别山村。
勤苦常同业，孤单共感恩。
醉披仙鹤氅，吟扣野僧门。
梦见君高趣，天凉自灌园。
秘阁锁书深，墙南列晚岑。
吏人同野鹿，庭木似山林。
浅井寒芜入，回廊叠藓侵。
闲看薛稷鹤，共起五湖心。
平楚干戈后，田园失耦耕。
艰难登一第，离乱省诸兄。
树没春江涨，人繁野渡晴。
闲来思学馆，犹梦雪窗明。
不归何慰亲，归去旧风尘。
洒泪惭关吏，无言对越人。
远帆花月夜，微岸水天春。
莫便随渔钓，平生已苦辛。
春亦怯边游，此行风正秋。
别离逢雨夜，道路向云州。
碛树藏城近，沙河漾日流。
将军方破虏，莫惜献良筹。
泽国寻知己，南浮不偶游。
湓城分楚塞，庐岳对江州。
晓饭临孤屿，春帆入乱流。
双旌相望处，月白庾公楼。
白头新作尉，县在故山中。
高第能卑宦，前贤尚此风。
芜湖春荡漾，梅雨昼溟濛。
佐理人安后，篇章莫废功。
如何抛锦帐，莲府对莲峰。
旧有云霞约，暂留鹓鹭踪。
敷溪秋雪岸，树谷夕阳钟。
尽入新吟境，归朝兴莫慵。
解印东归去，人情此际多。
名高五七字，道胜两重科。
宿馆明寒烧，吟船兀夜波。
家山春更好，越鸟在庭柯。
南游曾共游，相别倍相留。
行色回灯晓，离声满竹秋。
稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。
明日逢佳景，为君成白头。
凄凉怀古意，湘浦吊灵均。
故国经新岁，扁舟寄病身。
山城多晓瘴，泽国少晴春。
渐远无相识，青梅独向人。
惊秋思浩然，信美向巴天。
独倚临江树，初闻落日蝉。
哀荣悲往事，漂泊念多年。
未便甘休去，吾宗尽见怜。
平昔偏知我，司勋张外郎。
昨来闻俶扰，忧甚欲颠狂。
烟暝搔愁鬓，春阴赖酒乡。
江楼倚不得，横笛数声长。
男儿怀壮节，何不事嫖姚。
高叠观诸寨，全师护大朝。
浅山寒放马，乱火夜防苗。
下第春愁甚，劳君远见招。
风神何蕴藉，张绪正当年。
端简炉香里，濡毫洞案边。
饰装无雨备，著述减春眠。
旦夕应弥入，银台晓候宣。
王畿第一县，县尉是词人。
馆殿非初意，图书是旧贫。
斫冰泉窦响，赛雪庙松春。
自此升通籍，清华日近身。
悠悠干禄利，草草废渔樵。
身世堪惆怅，风骚颇寂寥。
高秋期野步，积雨放趋朝。
得句如相忆，莎斋且见招。
天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晚香延宿火，寒磬度高枝。
长说长松寺，他年与我期。
山雪照湖水，漾舟湖畔归。
松篁调远籁，台榭发清辉。
野岫分闲径，渔家并掩扉。
暮年诗力在，新句更幽微。
顾渚山边郡，溪将罨画通。
远看城郭里，全在水云中。
西阁归何晚，东吴兴未穷。
茶香紫笋露，洲回白蘋风。
歌缓眉低翠，杯明蜡翦红。
政成寻往事，辍棹问渔翁。
寒极放朝天，欣闻半夜宣。
时安逢密雪，日晏得高眠。
拥褐同休假，吟诗贺有年。
坐来幽兴在，松亚小窗前。
小谏升中谏，三年侍玉除。
且言无所补，浩叹欲何如。
宫阙飞灰烬，嫔嫱落里闾。
蓝峰秋更碧，沾洒望銮舆。
老作含香客，贫无僦舍钱。
神州容寄迹，大尹是同年。
密迩都忘倦，乖慵益见怜。
雪风花月好，中夜便招延。
犹子在天末，念渠怀渭阳。
巴山偶会遇，江浦共悲凉。
谪宦君何远，穷游我自强。
瘴村三月暮，雨熟野梅黄。
多病久离索，相寻聊解颜。
短墙通御水，疏树出南山。
岁月何难老，园林未得还。
无门共荣达，孤坐却如闲。
平生苦节同，旦夕会原东。
掩卷斜阳里，看山落木中。
星霜今欲老，江海业全空。
近日文场内，因君起古风。
多才翻得罪，天末抱穷忧。
白首为迁客，青山绕万州。
醉欹梅障晓，歌厌竹枝秋。
望阙怀乡泪，荆江水共流。
簪豸年何久，悬帆兴甚长。
江流爱吴越，诗格愈齐梁。
竹寺晴吟远，兰洲晚泊香。
高闲徒自任，华省待为郎。
鄠郊陪野步，早岁偶因诗。
自后吟新句，长愁减旧知。
静灯微落烬，寒砚旋生澌。
夜夜冥搜苦，那能鬓不衰。
谢病别文昌，仙舟向越乡。
贵为金马客，雅称水曹郎。
白鹭同孤洁，清波共渺茫。
相如词赋外，骚雅趣何长。
松窗楸局稳，相顾思皆凝。
几局赌山果，一先饶海僧。
覆图闻夜雨，下子对秋灯。
何日无羁束，期君向杜陵。
桐庐归旧庐，垂老复樵渔。
吾子虽言命，乡人懒读书。
烟舟撑晚浦，雨屐剪春蔬。
异代名方振，哀吟莫废初。
万里念江海，浩然天地秋。
风高群木落，夜久数星流。
钟绝分宫漏，萤微隔御沟。
遥思洞庭上，苇露滴渔舟。
知己竟何人，哀君尚苦辛。
图书长在手，文学老于身。
公道天难废，贞姿世任嗔。
小斋松菊静，愿卜子为邻。
夫君清且贫，琴鹤最相亲。
简肃诸曹事，安闲一境人。
陵山云里拜，渠路雨中巡。
易得连宵醉，千缸石冻春。
相寻喜可知，放锡便论诗。
酷爱山兼水，唯应我与师。
风雷吟不觉，猿鹤老为期。
近辈推栖白，其如趣向卑。
岁晏乐园林，维摩契道心。
江云寒不散，庭雪夜方深。
酒劝渔人饮，诗怜稚子吟。
四郊多垒日，勉我舍朝簪。
相庭留不得，江野有苔矶。
两浙寻山遍，孤舟载鹤归。
世间书读尽，云外客来稀。
谏署搜贤急，应难惜布衣。
令终归故里，末岁道如初。
旧友谁为志，清风岂易书。
雨坟生野蕨，乡奠钓江鱼。
独夜吟还泣，前年伴直庐。
末路思前侣，犹为恋故巢。
江山多胜境，宾主是贫交。
饮舫闲依苇，琴堂雅结茅。
夜清僧伴宿，水月在松梢。
天末去程孤，沿淮复向吴。
乱离何处甚，安稳到家无。
树尽云垂野，樯稀月满湖。
伤心绕村落，应少旧耕夫。
岂易访仙踪，云萝千万重。
他年来卜隐，此景愿相容。
乱水林中路，深山雪里钟。
见君琴酒乐，回首兴何慵。
寻艳复寻香，似闲还似忙。
暖烟沈蕙径，微雨宿花房。
书幌轻随梦，歌楼误采妆。
王孙深属意，绣入舞衣裳。
苦辛垂二纪，擢第却沾裳。
春榜到春晚，一家荣一乡。
题名登塔喜，醵宴为花忙。
好是东归日，高槐蕊半黄。
南连乳郡流，阔碧浸晴楼。
彻底千峰影，无风一片秋。
垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。
鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。
流落复蹉跎，交亲半逝波。
谋身非不切，言命欲如何。
故楚春田废，穷巴瘴雨多。
引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。
漠漠江天外，登临返照间。
潮来无别浦，木落见他山。
沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。
岁穷归未得，心逐片帆还。
细草岸西东，酒旗摇水风。
楼台在烟杪，鸥鹭下沙中。
翠幄晴相接，芳洲夜暂空。
何人赏秋景，兴与此时同。
茫茫信马行，不似近都城。
苑吏犹迷路，江人莫问程。
聚来千嶂出，落去一川平。
日暮客心速，愁闻雁数声。
奔走失前计，淹留非本心。
已难消永夜，况复听秋霖。
白道晓霜迷，离灯照马嘶。
秋风满关树，残月隔河鸡。
来往非无倦，穷通岂易齐。
何年归故社，披雨剪春畦。
步步景通真，门前众水分。
柽萝诸洞合，钟磬上清闻。
古木千寻雪，寒山万丈云。
终期扫坛级，来事紫阳君。
客来风雨后，院静似荒凉。
罢讲蛩离砌，思山叶满廊。
腊高兴故疾，炉暖发余香。
自说匡庐侧，杉阴半石床。
野色入前轩，翛然琴与尊。
画僧依寺壁，栽苇学江村。
巡礼诸方遍，湘南颇有缘。
焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。
我来能永日，莲漏滴阶前。
池榭惬幽独，狂吟学解嘲。
露荷香自在，风竹冷相敲。
丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。
仙山如有分，必拟访三茅。
韦杜八九月，亭台高下风。
独来新霁后，闲步澹烟中。
荷密连池绿，柿繁和叶红。
主人贪贵达，清境属邻翁。
漂泊病难任，逢人泪满襟。
关东多事日，天末未归心。
夜雨荆江涨，春云郢树深。
殷勤听渔唱，渐次入吴音。
江清如洛汭，寺好似香山。
劳倦孤舟里，登临半日间。
树凉巢鹤健，岩响语僧闲。
更共幽云约，秋随绛帐还。
日日狎沙禽，偷安且放吟。
读书老不入，爱酒病还深。
歉后为羁客，兵余问故林。
杨花满床席，搔首度春阴。
县幽公事稀，庭草是山薇。
足得招棋侣，何妨著道衣。
野泉当案落，汀鹭入衙飞。
寺去东林近，多应隔宿归。
江城无宿雪，风物易为春。
酒美消磨日，梅香著莫人。
老吟穷景象，多难损精神。
渐有还京望，绵州减战尘。
咸阳城下宿，往事可悲思。
未有谋身计，频迁反正期。
冻河孤棹涩，老树叠巢危。
莫问今行止，漂漂不自知。
徒劳悲丧乱，自古戒繁华。
落日狐兔径，近年公相家。
可悲闻玉笛，不见走香车。
寂寞墙匡里，春阴挫杏花。
谁无泉石趣，朝下少同过。
贪胜觉程近，爱闲经宿多。
片沙留白鸟，高木引青萝。
醉把渔竿去，殷勤藉岸莎。
县官清且俭，深谷有人家。
一径入寒竹，小桥穿野花。
碓喧春涧满，梯倚绿桑斜。
自说年来稔，前村酒可赊。
吾道有谁同，深居自固穷。
殷勤谢绿树，朝夕惠清风。
书满闲窗下，琴横野艇中。
年来头更白，雅称钓鱼翁。
叶叶下高梧，端居失所图。
乱离时辈少，风月夜吟孤。
旧疾衰还有，穷愁醉暂无。
秋光如水国，不语理霜须。
相近复相寻，山僧与水禽。
烟蓑春钓静，雪屋夜棋深。
雅道谁开口，时风未醒心。
溪光何以报，只有醉和吟。
蓼水菊篱边，新晴有乱蝉。
秋光终寂寞，晚醉自留连。
野湿禾中露，村闲社后天。
村落清明近，秋千稚女夸。
春阴妨柳絮，月黑见梨花。
白鸟窥鱼网，青帘认酒家。
幽栖虽自适，交友在京华。
不学梅欺雪，轻红照碧池。
小桃新谢后，双燕却来时。
香属登龙客，烟笼宿蝶枝。
临轩须貌取，风雨易离披。
一露一朝新，帘栊晓景分。
艳和蜂蝶动，香带管弦闻。
笑拟春无力，妆浓酒渐醺。
直疑风起夜，飞去替行云。
蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。
差池伴黄菊，冷淡过清秋。
晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。
故溪归不得，凭仗系渔舟。
江梅且缓飞，前辈有歌词。
莫惜黄金缕，难忘白雪枝。
吟看归不得，醉嗅立如痴。
和雨和烟折，含情寄所思。
平昔谁相爱，骊山遇贵妃。
枉教生处远，愁见摘来稀。
晚夺红霞色，晴欺瘴日威。
南荒何所恋，为尔即忘归。
北渚牵吟兴，西溪爽共游。
指期乘禁马，无暇狎沙鸥。
纵目怀青岛，澄心想碧流。
明公非不爱，应待泛龙舟。
每思闻净话，雨夜对禅床。
未得重相见，秋灯照影堂。
孤云终负约，薄宦转堪伤。
梦绕长松塔，遥焚一炷香。
雪初开一径，师忽扣双扉。
老大情相近，林泉约共归。
忧荣栖省署，孤僻谢朝衣。
他夜松堂宿，论诗更入微。
夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。
极浦明残雨，长天急远鸿。
僧窗留半榻，渔舸透疏篷。
莫恨清光尽，寒蟾即照空。
夜来摇落悲，桑枣半空枝。
故国无消息，流年有乱离。
霜秦闻雁早，烟渭认帆迟。
日暮寒鼙急，边军在雍岐。
离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。
雪冤知早晚，雨泣渡江湖。
秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。
虞翻归有日，莫便哭穷途。
无著复无求，平生不解愁。
鬻蔬贫洁净，中酒病风流。
旨趣陶山相，诗篇沈隐侯。
小斋江色里，篱柱系渔舟。
赞善贤相后，家藏名画多。
留心于绘素，得事在烟波。
属兴同吟咏，成功更琢磨。
爱予风雪句，幽绝写渔蓑。
荣落何相似，初终却一般。
佳人应误拜，栖鸟反求安。
园林青气动，众木散寒声。
败叶墙阴在，滋条雪后荣。
欣欣春令早，蔼蔼日华轻。
庾岭梅先觉，隋堤柳暗惊。
山川应物候，皋壤起农情。
只待花开日，连栖出谷莺。
王泽尚通津，恩波此日新。
深疑一夜雨，宛似五湖春。
泛滟翘振鹭，澄清跃紫鳞。
翠低孤屿柳，香失半汀蘋。
凤辇寻佳境，龙舟命近臣。
桂花如入手，愿作从游人。
万重烟霭里，隐隐见夔州。
夜静明月峡，春寒堆雪楼。
独吟谁会解，多病自淹留。
往事如今日，聊同子美愁。
展转欹孤枕，风帏信寂寥。
涨江垂螮蝀，骤雨闹芭蕉。
道阻归期晚，年加记性销。
故人衰飒尽，相望在行朝。
奔避投人远，漂离易感恩。
愁髯霜飒飒，病眼泪昏昏。
孤馆秋声树，寒江落照村。
更闻归路绝，新寨截荆门。
八韵与五字，俱为时所先。
幽魂应自慰，李白墓相连。
习读在前生，僧谈足可明。
还家虽解喜，登第未知荣。
时果曾沾赐，春闱不挂情。
灯前犹恶睡，寤语读书声。
江湖犹足事，食宿戍鼙喧。
久客秋风起，孤舟夜浪翻。
乡音离楚水，庙貌入湘源。
岸阔凫鹥小，林垂橘柚繁。
津官来有意，渔者笑无言。
早晚酬僧约，中条有药园。
苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉姑成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
细雨湿萋萋，人稀江日西。
春愁肠已断，不在子规啼。
清香闻晓莲，水国雨余天。
天气正得所，客心刚悄然。
乱兵何日息，故老几人全。
此际难消遣，从来未学禅。
捧日整朝簪，千官一片心。
班趋黄道急，殿接紫宸深。
威凤回香扆，新莺啭上林。
小松含瑞露，春翠易成阴。
流落夜凄凄，春寒锦浦西。
不甘花逐水，可惜雪成泥。
病眼嫌灯近，离肠赖酒迷。
凭君嘱鹎鵊，莫向五更啼。
万仞白云端，经春雪未残。
夏消江峡满，晴照蜀楼寒。
造境知僧熟，归林认鹤难。
会须朝阙去，只有画图看。
孟子有良策，惜哉今已而。
徒将心体国，不识道消时。
折槛未为切，沈湘何足悲。
苍苍无问处，烟雨遍江蓠。
草肥朝牧牛，桑绿晚鸣鸠。
列岫檐前见，清泉碓下流。
春蔬和雨割，社酒向花篘。
引我南陂去，篱边有小舟。
前山微有雨，永巷净无尘。
牛卧篱阴晚，鸠鸣村意春。
时浮应寡合，道在不嫌贫。
后径临陂水，菰蒲是切邻。
秋深庭色好，红叶间青松。
病客残无著，吾师甚见容。
疏钟和细溜，高塔等遥峰。
未省求名侣，频于此地逢。
寺在帝城阴，清虚胜二林。
藓侵隋画暗，茶助越瓯深。
巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。
烟莎后池水，前迹杳难寻。
山半古招提，空林雪月迷。
乱流分石上，斜汉在松西。
云集寒庵宿，猿先晓磬啼。
此心如了了，即此是曹溪。
夫子道何孤，青云未得途。
诗书难舍鲁，山水暂游吴。
野绿梅阴重，江春浪势粗。
秣陵兵役后，旧业半成芜。
古柏间疏篁，清阴在印床。
宿郊虔点馔，秋寺静监香。
参集行多揖，风仪见即庄。
伫闻横擘去，帷集谏书囊。
才拙道仍孤，无何舍钓徒。
班虽沾玉笋，香不近金炉。
雨露瞻双阙，烟波隔五湖。
唯君应见念，曾共伏青蒲。
中峰曾到处，题记没苍苔。
振锡传深谷，翻经想旧台。
苍松临砌偃，惊鹿蓦溪来。
内殿评诗切，身回心未回。
乖慵居竹里，凉冷卧池东。
一霎芰荷雨，几回帘幕风。
远僧来扣寂，小吏笑书空。
衰鬓霜供白，愁颜酒借红。
扇轻摇鹭羽，屏古画渔翁。
自得无端趣，琴棋舫子中。
握兰将满岁，栽菊伴吟诗。
老去慵趋世，朝回独绕篱。
递香风细细，浇绿水瀰瀰。
只共山僧赏，何当国士移。
孤根深有托，微雨正相宜。
更待金英发，凭君插一枝。
共待辉光夜，翻成黯澹秋。
正宜清路望，潜起滴阶愁。
棹倚袁宏渚，帘垂庾亮楼。
桂无香实落，兰有露花休。
玉漏添萧索，金尊阻献酬。
明年佳景在，相约向神州。
何逊兰休握，陶潜柳正垂。
官清真塞诏，事简好吟诗。
春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。
已虚西阁位，朝夕凤书追。
趋驰早晚休，一岁又残秋。
若只如今日，何难致白头。
沧波归处远，旅舍向边愁。
赖见前贤说，穷通不自由。
路穷川岛上，果值古仙家。
阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。
莓苔深峭壁，烟霭积层崖。
难见囊中术，人间有岁华。
高步陟崔嵬，吟闲路惜回。
寺从何代有，僧是梵宫来。
暮霭连沙积，余霞逼槛开。
更期招静者，长啸上方台。
广泽去无边，夜程风信偏。
疏星遥抵浪，远烧似迎船。
响岳猿相次，翻空雁接连。
北归家业就，深处更逾年。
开阁雨吹尘，陶家揖上宾。
湖山万叠翠，汀树一行春。
景逼归檐燕，歌喧已醉身。
登临兴未足，喜有数年因。
山海两分歧，停舟偶此期。
别来何限意，相见却无词。
坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。
趋名易迟晚，此去莫经时。
苦心终是否，舍此复无营。
已致归成晚，非缘去有程。
馆空吟向月，霜曙坐闻更。
住久谁相问，驰羸又独行。
分散多如此，人情岂自由。
重来看月夕，不似去年秋。
息虑虽孤寝，论空未识愁。
须同醉乡者，万事付江流。
孤舟方此去，嘉景称于闻。
烟尽九峰雪，雨生诸派云。
沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。
异日谁为侣，逍遥耕钓群。
巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。
岁时将近腊，草树未知寒。
独狖啼朝雨，群牛向暮滩。
更闻蛮俗近，烽火不艰难。
放逐非多罪，江湖偶不回。
深居应有谓，济代岂无才。
叠巘晴舒障，寒川暗动雷。
谁能续高兴，醉死一千杯。
岂易投居止，庐山得此峰。
主人曾已许，仙客偶相逢。
顾己恩难答，穷经业未慵。
还能励僮仆，稍更补杉松。
钟繁秋寺远，岸阔晚涛深。
此身西复东，何计此相逢。
梦尽吴越水，恨深湘汉钟。
积云开去路，曙雪叠前峰。
谁即知非旧，怜君忽见容。
名高不俟召，操赋献君门。
偶屈应缘数，他人尽为冤。
新春城外路，旧隐水边村。
归去无劳久，知音待更论。
南游何所为，一箧又空归。
守道安清世，无心换白衣。
深溪猿共暮，绝顶客来稀。
早晚还相见，论诗更及微。
旧山来复去，不与世人论。
得道书留箧，忘机酒满尊。
溪轩松偃坐，石室水临门。
应有频相访，相看坐到昏。
君家沧海外，一别见何因。
风土难知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横吹鸟行春。
明发千樯下，应为更远人。
不易识蓬瀛，凭高望有程。
盘根出巨浸，远色到孤城。
隐隐排云峻，层层就日明。
净收残霭尽，浮动嫩岚轻。
纵目徒多暇，驰心累发诚。
从容更何往，此路彻三清。
难穷林下趣，坐使致君恩。
术业行当代，封章动谏垣。
已明邪佞迹，几雪薜萝冤。
报主深知此，忧民讵可论。
名将山共古，迹与道俱存。
离心醉岂欢，把酒强相宽。
世路须求达，还家亦未安。
旅程愁算远，江月坐吟残。
莫羡扁舟兴，功成去不难。
孤云无定踪，忽到又相逢。
说尽天涯事，听残上国钟。
问人寻寺僻，乞食过街慵。
忆到曾栖处，开门对数峰。
平尽不平处，尚嫌功未深。
应难将世路，便得称师心。
高鸟下残照，白烟生远林。
更闻清磬发，聊喜缓尘襟。
我泛潇湘浦，君行指塞云。
两乡天外隔，一径渡头分。
雨暗江花老，笳愁陇月曛。
不堪来去雁，迢递思离群。
愤激计潜成，临危岂顾生。
只空持一笏，便欲碎长鲸。
国已酬徽烈，家犹耸义声。
不知青史上，谁可计功名。
秋风吹故城，城下独吟行。
高树鸟已息，古原人尚耕。
流年川暗度，往事月空明。
不复叹岐路，马前尘夜生。
把君诗一吟，万里见君心。
华发新知少，沧洲旧隐深。
潮冲虚阁上，山入暮窗沈。
忆宿高斋夜，庭枝识海禽。
四十年高梦，生涯指一丘。
无人同久住，有鹤对冥修。
草杂芝田出，泉和石髓流。
更嫌庭树老，疑是世间秋。
何必问蓍龟，行藏自可期。
但逢公道日，即是命通时。
乐善知无厌，操心幸不欺。
岂能花下泪，长似去年垂。
木落曙江晴，寒郊极望平。
孤舟三楚去，万里独吟行。
鸟占横查立，人当故里耕。
十年来复去，不觉二毛生。
双黛俨如嚬，应伤故国春。
江山非旧主，云雨是前身。
梦觉传词客，灵犹福楚人。
怀君非一夕，此夕倍堪悲。
华发犹漂泊，沧洲又别离。
冷禽栖不定，衰叶堕无时。
况值干戈隔，相逢未可期。
因君话故国，此夕倍依依。
却是风尘里，如何便息机。
朝吟复暮吟，只此望知音。
举世轻孤立，何人念苦心。
他乡无旧识，落日羡归禽。
况住寒江上，渔家似故林。
荒斋原上掩，不出动经旬。
忽觉草木变，始知天地春。
方期五字达，未厌一箪贫。
丽句劳相勉，余非乐钓纶。
天涯憔悴身，一望一沾巾。
在处有芳草，满城无故人。
怀才皆得路，失计自伤春。
清镜不能照，鬓毛愁更新。
物外与谁期，人间又别离。
四方多事日，高岳独游时。
猿狖潇湘树，烟波屈宋祠。
无因陪此去，空惜鬓将衰。
欲怆峨嵋别，中宵寝不能。
听残池上雨，吟尽枕前灯。
失计方期隐，修心未到僧。
云门一万里，应笑又担簦。
故里花应尽，江楼梦尚残。
半生吟欲过，一命达何难。
特立珪无玷，相思草有兰。
二年春怅望，不似在长安。
干时虽苦节，趋世且无机。
及觉知音少，翻疑所业非。
青云如不到，白首亦难归。
所以沧江上，年年别钓矶。
常时岂不别，此别异常情。
南国初闻雁，中原未息兵。
暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。
曾听无生说，辞师话此行。
身世两相惜，秋云每独兴。
难将尘界事，话向雪山僧。
力善知谁许，归耕又未能。
此怀平不得，挑尽草堂灯。
哀猿听未休，禅景夜方幽。
暂得同僧静，那能免客愁。
影摇云外树，声褭月中秋。
曾向巴江宿，当时泪亦流。
以色静胡尘，名还异众嫔。
免劳征战力，无愧绮罗身。
骨竟埋青冢，魂应怨画人。
不堪逢旧宅，寥落对江滨。
三十世皇都，萧条是霸图。
片墙看破尽，遗迹渐应无。
野径通荒苑，高槐映远衢。
独吟人不问，清冷自呜呜。
章句积微功，星霜二十空。
僻应如我少，吟喜得君同。
月上僧归后，诗成客梦中。
更闻栖鹤警，清露滴青松。
故国望不见，愁襟难暂开。
春潮映杨柳，细雨入楼台。
静少人同到，晴逢雁正来。
长安远于日，搔首独徘徊。
兰杜晓香薄，汀洲夕露繁。
并闻燕塞雁，独立楚人村。
雾散孤城上，滩回曙枕喧。
不堪逢贾傅，还欲吊湘沅。
一日又将暮，一年看即残。
病知新事少，老别旧交难。
山尽路犹险，雨余春却寒。
那堪试回首，烽火是长安。
与世渐无缘，身心独了然。
讲销林下日，腊长定中年。
磬绝朝斋后，香焚古寺前。
非因送小朗，不到虎谿边。
怀师不可攀，师往杳冥间。
林下谁闻法，尘中只见山。
终年人不到，尽日鸟空还。
曾听无生说，应怜独未还。
微灯照寂寥，此夕正迢迢。
丹桂得已晚，故山归尚遥。
虫声移暗壁，月色动寒条。
此去如真隐，期君试一瓢。
久客厌岐路，出门吟且悲。
平生未到处，落日独行时。
芳草不长绿，故人无重期。
那堪更南渡，乡国已天涯。
坐彻秦城夏，行登越客船。
去留那有著，语默不离禅。
叶拥临关路，霞明近海天。
更寻同社侣，应得虎溪边。
孤吟望至公，已老半生中。
不有同人达，兼疑此道穷。
只应才自薄，岂是命难通。
尚激抟溟势，期君借北风。
忽忆曾栖处，千峰近沃州。
别来秦树老，归去海门秋。
汲带寒汀月，禅邻贾客舟。
遥思清兴惬，不厌石林幽。
烟老石矶平，袁郎夜泛情。
数吟人不遇，千古月空明。
人事年年别，春潮日日生。
无因逢谢尚，风物自凄清。
渚田芳草遍，共忆故山春。
独往沧洲暮，相看白发新。
定过林下寺，应见社中人。
只恐东归后，难将鸥鸟亲。
陶令昔居此，弄琴遗世荣。
田园三亩绿，轩冕一铢轻。
衰柳自无主，白云犹可耕。
不随陵谷变，应只有高名。
汀洲一夜泊，久客半连樯。
尽说逢秋色，多同忆故乡。
孤冈生晚烧，独树隐回塘。
欲问东归路，遥知隔渺茫。
长安名利路，役役古由今。
征骑少闲日，绿杨无旧阴。
水侵秦甸阔，草接汉陵深。
紫阁曾过处，依稀白鸟沈。
中朝轩冕内，久绝甯家亲。
白社同孤立，青云独并伸。
致君期折槛，举职在埋轮。
须信尧庭草，犹能指佞人。
闻钟独不斋，何事更关怀。
静少人过院，闲从草上阶。
生台无鸟下，石路有云埋。
为忆禅中旧，时犹梦百崖。
绝岛跨危栏，登临到此难。
夕阳高鸟过，疏雨一钟残。
骇浪摇空阔，灵山厌渺漫。
那堪更回首，乡树隔云端。
汉皇轻万乘，方士说三丹。
不得修心要，翻知出世难。
茂陵春竟绿，金掌曙空寒。
何似先生去，翩翩逐彩鸾。
迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。
毕竟终须落，堪悲古与今。
明年何处见，尽日此时心。
蜂蝶无情极，残香更不寻。
青青伊涧松，移植在莲宫。
藓色前朝雨，秋声半夜风。
长闲应未得，暂赏亦难同。
不及禅栖者，相看老此中。
行山行采薇，闲翦蕙为衣。
避世嫌山浅，逢人说姓稀。
有时还独醉，何处掩衡扉。
莫看棋终局，溪风晚待归。
年年南涧滨，力尽志犹存。
雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。
战添丁壮役，老忆太平春。
见说经荒后，田园半属人。
杜门朝复夕，岂是解谋身。
梦不离泉石，林唯称隐沦。
渐谙浮世事，转忆故山春。
南国水风暖，又应生白蘋。
谗胜祸难防，沈冤信可伤。
本图安楚国，不是怨怀王。
庙古碑无字，洲晴蕙有香。
一磴出林端，千峰次第看。
长闲如未遂，暂到亦应难。
谷树云埋老，僧窗瀑影寒。
自嫌心不达，向此梦长安。
一径入千岑，幽人许重寻。
不逢秦世乱，未觉武陵深。
石转生寒色，云归带夕阴。
却愁危坐久，看尽暝栖禽。
风紧日凄凄，乡心向此迷。
水分平楚阔，山接故关低。
客路缘烽火，人家厌鼓鼙。
那堪独驰马，江树穆陵西。
旅泛本无定，相逢那可期。
空怀白阁夜，未答碧云诗。
暮雨潮生早，春寒雁到迟。
所思今不见，乡国正天涯。
步步入林中，山穷意未穷。
偏逢僧话久，转与鹤栖同。
烛焰风销尽，兰条露湿空。
又须从此别，江上正秋鸿。
长为乡思侵，望极即沾襟。
不是前山色，能伤愁客心。
平芜连海尽，独树隐云深。
况复斜阳外，分明有去禽。
看看秋色晚，又是出门时。
白发生非早，青云去自迟。
梦唯怀上国，迹不到他岐。
以此坚吾道，还无愧已知。
烟外桡声远，天涯幽梦回。
争知江上客，不是故乡来。
残阳楚水畔，独吊舜时人。
不及庙前草，至今江上春。
登高迎送远，春恨并依依。
不得沧洲信，空看白鹤归。
幽植众宁知，芬芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，春风到每迟。
迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤烛异乡春。
渐与骨肉远，转于僮仆亲。
那堪正漂泊，明日岁华新。
猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。
马前双兔起，宣尔羽林儿。
小镫狭鞦鞘，鞍轻妓细腰。
有时齐走马，也学唱交交。
蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。
忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。
谪宦过东畿，所抵州名濮。
故里欲清明，临风堪恸哭。
溪长柳似帷，山暖花如醭。
逆旅讶簪裾，野老悲陵谷。
暝鸟影连翩，惊狐尾纛簌。
尚得佐方州，信是皇恩沐。
北陆候才变，南枝花已开。
无人同怅望，把酒独裴回。
冻白雪为伴，寒香风是媒。
何因逢越使，肠断谪仙才。
万树绿杨垂，千般黄鸟语。
庭花风雨余，岑寂如村坞。
依依官渡头，晴阳照行旅。
桥下浅深水，竹间红白花。
酒仙同避世，何用厌长沙。
旅寓在江郊，秋风正寂寥。
紫泥虚宠奖，白发已渔樵。
事往凄凉在，时危志气销。
若为将朽质，犹拟杖于朝。
守道得途迟，中兼遇乱离。
刚肠成绕指，玄发转垂丝。
客路少安处，病床无稳时。
弟兄消息绝，独敛问隅眉。
社后重阳近，云天澹薄间。
目随棋客静，心共睡僧闲。
归鸟城衔日，残虹雨在山。
息虑狎群鸥，行藏合自由。
春寒宜酒病，夜雨入乡愁。
道向危时见，官因乱世休。
外人相待浅，独说济川舟。
晓景山河爽，闲居巷陌清。
已能消滞念，兼得散余酲。
汲水人初起，回灯燕暂惊。
放怀殊未足，圆隙已尘生。
电尾烧黑云，雨脚飞银线。
急点溅池心，微烟昏水面。
气凉氛祲消，暑退松篁健。
丛蓼亚赪茸，擎荷翻绿扇。
风期谁与同，逸趣余探遍。
欲去更迟留，胸中久交战。
行乐江郊外，追凉山寺中。
静阴生晚绿，寂虑延清风。
运塞地维窄，气苏天宇空。
何人识幽抱，目送冥冥鸿。
景寂有玄味，韵高无俗情。
他山冰雪解，此水波澜生。
影重验花密，滴稀知酒清。
忙人常扰扰，安得心和平。
深将宠辱齐，往往亦凄凄。
白日知丹抱，青云有旧蹊。
嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。
风雨今如晦，堪怜报晓鸡。
阳光不照临，积阴生此类。
非无惜死心，奈有灭明意。
妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。
为尔一伤嗟，自弃非天弃。
春风狂似虎，春浪白于鹅。
柳密藏烟易，松长见日多。
石崖采芝叟，乡俗摘茶歌。
道在无伊郁，天将奈尔何。
每日在南亭，南亭似僧院。
人语静先闻，鸟啼深不见。
松瘦石棱棱，山光溪淀淀。
堑蔓坠长茸，岛花垂小蒨。
行簪隐士冠，卧读先贤传。
更有兴来时，取琴弹一遍。
幽独起侵晨，山莺啼更早。
门巷掩萧条，落花满芳草。
烟和魂共远，春与人同老。
默默又依依，凄然此怀抱。
野寺看红叶，县城闻捣衣。
自怜痴病苦，犹共赏心违。
高阁正临夜，前山应落晖。
离情在烟鸟，遥入故关飞。
八月初长夜，千山第一程。
款颜唯有梦，怨泣却无声。
祖席诸宾散，空郊匹马行。
自怜非达识，局促为浮名。
何处遇蔷薇，殊乡冷节时。
雨声笼锦帐，风势偃罗帏。
通体全无力，酡颜不自持。
绿疏微露刺，红密欲藏枝。
惬意凭阑久，贪吟放醆迟。
旁人应见讶，自醉自题诗。
何处一屏风，分明怀素踪。
虽多尘色染，犹见墨痕浓。
怪石奔秋涧，寒藤挂古松。
若教临水畔，字字恐成龙。
景色方妍媚，寻真出近郊。
宝香炉上爇，金磬佛前敲。
蔓草棱山径，晴云拂树梢。
支公禅寂处，时有鹤来巢。
暑气檐前过，蝉声树杪交。
待潮生浦口，看雨过山坳。
才见兰舟动，仍闻桂楫敲。
窣云朱槛好，终睹凤来巢。
仗剑夜巡城，衣襟满霜霰。
贼火遍郊坰，飞焰侵星汉。
积雪似空江，长林如断岸。
独凭女墙头，思家起长叹。
青桐承雨声，声声何重叠。
疏滴下高枝，次打欹低叶。
鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。
独自上西楼，风襟寒帖帖。
江海扁舟客，云山一衲僧。
相逢两无语，若个是南能。
虽可忘忧矣，其如作病何。
淋漓满襟袖，更发楚狂歌。
细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。
风头阻归棹，坐睡倚蓑衣。
云物阴寂历，竹木寒青苍。
水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。
晚日催弦管，春风入绮罗。
杏花如有意，偏落舞衫多。
泪滴珠难尽，容殊玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。
刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。
手香江橘嫩，齿软越梅酸。
密约临行怯，私书欲报难。
无凭谙鹊语，犹得暂心宽。
别绪静愔愔，牵愁暗入心。
已回花渚棹，悔听酒垆琴。
菊露凄罗幕，梨霜恻锦衾。
此生终独宿，到死誓相寻。
月好知何计，歌阑叹不禁。
山巅更高处，忆上上头吟。
骄马锦连钱，乘骑是谪仙。
和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。
去带懵腾醉，归成困顿眠。
自怜输厩吏，余暖在香鞯。
百舌唤朝眠，春心动几般。
枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。
笼绣香烟歇，屏山烛焰残。
暖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。
昨夜三更雨，今朝一阵寒。
海棠花在否，侧卧卷帘看。
粉纭隔窗语，重约蹋青期。
总得相逢处，无非欲去时。
恨深书不尽，宠极意多疑。
惆怅桃源路，惟教梦寐知。
抬镜仍嫌重，更衣又怕寒。
宵分未归帐，半睡待郎看。
去是黄昏后，归当胧腮时。
衩衣吟宿醉，风露动相思。
侍女动妆奁，故故惊人睡。
那知本未眠，背面偷垂泪。
懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。
时复见残灯，和烟坠金穗。
纨扇相欹绿，香囊独立红。
浸淫因重露，狂暴是秋风。
逸调无人唱，秋塘每夜空。
何繇见周昉，移入画屏中。
展转不能起，玉钗垂枕棱。
敛笑慢回头，步转阑干角。
强语戏同伴，图郎闻笑声。
愿结交加梦，因倾潋滟尊。
醒来情绪恶，帘外正黄昏。
氤氲帐里香，薄薄睡时妆。
长吁解罗带，怯见上空床。
见时浓日午，别处暮钟残。
景色疑春尽，襟怀似酒阑。
两情含眷恋，一饷致辛酸。
夜静长廊下，难寻屐齿看。
秋雨五更头，桐竹鸣骚屑。
却似残春间，断送花时节。
空楼雁一声，远屏灯半灭。
绣被拥娇寒，眉山正愁绝。
板閤数尊后，至今犹酒悲。
一宵相见事，半夜独眠时。
明朝窗下照，应有鬓如丝。
睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。
楼上澹山横，楼前沟水清。
怜山又怜水，两处总牵情。
老大逢知少，襟怀暗喜多。
因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。
岳寺清秋霁，宸游永日闲。
霓旌森物外，凤吹落人间。
玉漱穿城水，屏开对阙山。
皆知圣情悦，丽藻洒芳兰。
片水耸层桥，祥烟霭庆霄。
昼花铺广宴，晴电闪飞桡。
浪叠摇仙仗，风微定彩标。
都人同盛观，不觉在行朝。
月圆年十二，秋半每多阴。
此夕无纤霭，同君宿禁林。
未高知海阔，当午见宫深。
衣似繁霜透，身疑积水沈。
遭逢陪侍辇，归去忆抽簪。
太液池南岸，相期到晓吟。
岁久无泉引，春来仰雨流。
萍枯黏朽槛，沙浅露沉舟。
照影人何在，持竿客寄游。
翛然兴废外，回首谢眠鸥。
春候侵残腊，江芜绿已齐。
风高莺啭涩，雨密雁飞低。
向日心须在，归朝路欲迷。
近闻惊御火，犹及灞陵西。
化去蛮乡北，飞来渭水西。
为多亡国恨，不忍故山啼。
怨已惊秦凤，灵应识汉鸡。
数声烟漠漠，余思草萋萋。
楼迥波无际，林昏日又低。
如何不肠断，家近五云溪。
休公何处在，知我宦情无。
已似冯唐老，方知武子愚。
一身仍更病，双阙又须趋。
若得重相见，冥心学半铢。
漠漠澹云烟，秋归泽国天。
风高还促燕，雨细未妨蝉。
静引荒城望，凉惊旅枕眠。
更堪憔悴里，欲泛洞庭船。
一室四无邻，荒郊接古津。
幽闲消俗态，摇落露家贫。
绝迹思浮海，修书懒寄秦。
东西不复问，翻笑泣岐人。
树远天疑尽，江奔地欲随。
孤帆落何处，残日更新离。
客是凄凉本，情为系滞枝。
寸肠无计免，应只楚猿知。
危槛等飞樯，闲追晚际凉。
青林上雨色，白鸟破溪光。
目以高须极，心因静更伤。
唯公旧相许，早晚侍长杨。
微雨过菰苇，野居生早凉。
襟期渐萧洒，精爽欲飞扬。
鱼买罾头活，酒沽船上香。
不缘人不用，始道静胜忙。
片雨过前汀，端居枕簟清。
病魔随暑退，诗思傍凉生。
别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。
古来悲不尽，况我本多情。
一棹归何处，苍茫落照昏。
无人应失路，有树始知春。
湖岸春耕废，江城战鼓喧。
儒冠解相误，学剑尽乘轩。
寒潮落远汀，暝色入柴扃。
漏永沈沈静，灯孤的的清。
林风移宿鸟，池雨定流萤。
尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭。
掠水身犹重，偎风力尚微。
瓦苔难定立，檐雨忽喧归。
未识重溟远，先愁一叶飞。
衔泥在他日，两两占春晖。
白发又经秋，端居海上洲。
无机因事发，有涕为时流。
新酒乘凉压，残棋隔夜收。
公车无路入，同拜老闲侯。
寺在五峰阴，穿缘一径寻。
云藏古殿暗，石护小房深。
宿鸟连僧定，寒猿应客吟。
上方应见海，月出试登临。
路岐无乐处，时节倍思家。
彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。
连乾驰宝马，历禄斗香车。
行客胜回首，看看春日斜。
柳弱风长在，云轻雨易休。
不劳芳草色，更惹夕阳愁。
万里独归去，五陵无与游。
春心渐伤尽，何处有高楼。
重门随地险，一径入天开。
华岳眼前尽，黄河脚底来。
飞轩何满路，丹陛正求才。
独我疏慵质，飘然又此回。
家住丛台旧，名参绛圃新。
醉波疑夺烛，娇态欲沈春。
伴雨聊过楚，归云定占秦。
桃花正浓暖，争不浪迷人。
园密花藏易，楼深月到难。
酒虚留客尽，灯暗远更残。
麝想眉间印，鸦知顶上盘。
文王之囿小，莫惜借人看。
沧溟分故国，渺渺泛杯归。
天尽终期到，人生此别稀。
无风亦骇浪，未午已斜晖。
系帛何须雁，金乌日日飞。
万里指吴山，高秋杖锡还。
别来双阙老，归去片云闲。
师在有无外，我婴尘土间。
居然本相别，不要惨离颜。
月上簟如水，轩高帘在钩。
竹声寒不夏，蛩思静先秋。
偶得清宵兴，方知白日愁。
所思何处远，斜汉欲低流。
鸾镜长侵夜，鸳衾不识寒。
羞多转面语，妒极定睛看。
金市旧居近，钿车新造宽。
春期莫相误，一日百花残。
亭上风犹急，桥边月已斜。
柳寒难吐絮，浪浊不成花。
岐路春三月，园林海一涯。
萧然正无寐，夜橹莫咿哑。
后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。
不得从师去，殷勤谢草堂。
恨极同填海，情长抵导江。
丁香从小结，莲子彻枝双。
整髻花当槛，吹灯月在窗。
秦台非久计，早晚降霓幢。
苦贫皆共雪，吾子岂同悲。
永日应无食，经宵必有诗。
渚宫寒过节，华省试临期。
努力图西去，休将冻馁辞。
地胜非离郭，花深故号村。
已怜梁雪重，仍愧楚云繁。
山近当吟冷，泉高入梦喧。
依稀小有洞，邂逅武陵源。
月好频移座，风轻莫闭门。
流莺更多思，百啭待黄昏。
溪边花满枝，百鸟带香飞。
下有一白鹭，日斜翘石矶。
岁暮长安客，相逢酒一杯。
眼前闲事静，心里故山来。
池影含新草，林芳动早梅。
如何不归去，霜鬓共风埃。
旅夕那禁雨，梅天已思秋。
未明孤枕倦，相吊一灯愁。
有恋惭沧海，无机奈白头。
何人得浓睡，溪上钓鱼舟。
天南不可去，君去吊灵均。
落日青山路，秋风白发人。
言危无继者，道在有明神。
满目尽胡越，平生何处陈。
僧中难得静，静得是吾师。
到阙不求紫，归山只爱诗。
临风翘雪足，向日剃霜髭。
自叹眠漳久，双林动所思。
天青织未遍，风急舞难成。
粉重低飞蝶，黄沈不语莺。
自随春霭乱，还放夕阳明。
惆怅池塘上，荷珠点点倾。
紫殿久沾恩，东归过海门。
浮荣知是梦，轻别肯销魂。
明发先晨鸟，寒栖入暝猿。
蕺山如重到，应老旧云根。
昨夜星辰动，仙郎近汉关。
玳筵吟雪罢，锦帐押春还。
已到青云上，应栖绛圃间。
临邛有词赋，一为奏天颜。
寒流万派碧，南渡见烟光。
人向隋宫近，山盘楚塞长。
有村皆绿暗，无径不红芳。
已带伤春病，如何更异乡。
自与莺为地，不教花作媒。
细应和雨断，轻只爱风裁。
好拂锦步障，莫遮铜雀台。
灞陵千万树，日暮别离回。
泽春关路迥，暮雨细霏霏。
带雾昏河浪，和尘重客衣。
望中迷去骑，愁里乱斜晖。
惆怅家山远，溟蒙湿翠微。
固教梅忍落，体与杏藏娇。
已过冬疑剩，将来暖未饶。
玉阶残雪在，罗荐暗魂销。
莫问王孙事，烟芜正寂寥。
天边月初落，马上梦犹残。
关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。
宦游终自苦，身世静堪观。
争似山中隐，和云枕碧湍。
昨来非有意，今去亦无心。
阙下抛新院，江南指旧林。
瓶添新涧绿，笠卸晚峰阴。
八字如相许，终辞尺组寻。
大华积秋雪，禁闱生夜寒。
砚冰忧诏急，灯烬惜更残。
正遂攀稽愿，翻追访戴欢。
更为三日约，高兴未将阑。
天晓密云开，亭亭翠葆来。
芰荷笼水殿，杨柳蔽风台。
恩洽三时雨，欢腾万岁雷。
日华偏照御，星彩迥分台。
苇岸萦仙棹，莲峰倒玉杯。
独惭歌圣德，不是侍臣才。
有客编来久，弥年断不收。
伴灯微掩梦，兼扇劣遮羞。
零落亡珠缀，殷勤谢玉钩。
凉宵何必卷，月自入轩流。
当砌植檀栾，浓阴五月寒。
引风穿玉牖，摇露滴金盘。
有韵和宫漏，无香杂畹兰。
地疑云锁易，日近雪封难。
静称围棋会，闲宜阁笔看。
他年终结实，不羡树栖鸾。
两两自依依，南园烟露微。
住时须并住，飞处要交飞。
草浅忧惊吹，花残惜晚晖。
长交撷芳女，夜梦远人归。
春物竞相妒，杏花应最娇。
红轻欲愁杀，粉薄似啼销。
愿作南华蝶，翩翩绕此条。
染亦不可成，画亦不可得。
苌弘未死时，应无此颜色。
目极家山远，身拘禁苑深。
烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。
秋雨空山夜，非君不此来。
高于剡溪雪，一棹到门回。
隐隐隔千里，巍巍知几重。
平时未能去，梦断一声钟。
万卉春风度，繁花夏景长。
馆娃人尽醉，西子始新妆。
日落野原秀，雨余云物闲。
清时正愁绝，高处正跻攀。
京洛遥天外，江河战鼓间。
孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。
夏在先催过，秋赊已被迎。
自应人不会，莫道物无情。
木叶纵未落，鬓丝还易生。
西风正相乱，休上夕阳城。
濯水经何日，随风故有人。
绿衣犹偪画，丹顶尚迷真。
暗淡云沈古，青苍藓剥新。
映襟知惹泪，侵鞯想萦尘。
掣曳无由睹，流传久自珍。
武威应认得，牵挽几当春。
胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。
月始云中出，花犹雾里藏。
眉边全失翠，额畔半留黄。
转入金屏影，隈侵角枕光。
有蝉隳鬓样，无燕著钗行。
十二峰前梦，如何不断肠。
雨滴秦中夜，猿闻峡外声。
已吟何逊恨，还赋屈平情。
暗逐哀鸿泪，遥含禁漏清。
直疑游万里，不觉在重城。
霎霎侵灯乱，啾啾入梦惊。
明朝临晓镜，别有鬓丝生。
蜀国信难遇，楚乡心更愁。
我行同范蠡，师举效浮丘。
他日相逢处，多应在十洲。
曙色分层汉，莺声绕上林。
报花开瑞锦，催柳绽黄金。
断续随风远，间关送月沈。
语当温树近，飞觉禁园深。
绣户惊残梦，瑶池啭好音。
愿将栖息意，从此沃天心。
衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。
茅厨烟不动，书牖日空斜。
悔下东山石，贫于南阮家。
沈忧损神虑，萱草自开花。
殷勤赵公子，良夜竟相留。
朗月生东海，仙娥在北楼。
酒阑珠露滴，歌迥石城秋。
本为愁人设，愁人到晓愁。
卷箔舒红茵，当轩玩明月。
懿哉深夜中，静听歌初发。
苔含殿华湿，竹影蟾光洁。
转扇来清风，援琴飞白雪。
行愁景候变，坐恐流芳歇。
桂影有余光，兰灯任将灭。
深岩贫复病，榜到见君名。
贫病浑如失，山川顿觉清。
一春新酒兴，四海旧诗声。
日使能吟者，西来步步轻。
还如费冠卿，向此振高名。
肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。
理琴寒指倦，试药黑髭生。
时泰难云卧，随看急诏行。
非惟消旱暑，且喜救生民。
天地如蒸湿，园林似却春。
洗风清枕簟，换夜失埃尘。
又作丰年望，田夫笑向人。
非不欲前去，此情非自由。
星辰照何处，风雨送凉秋。
寒锁空江梦，声随黄叶愁。
萧萧犹未已，早晚去蘋洲。
空迹昼苍茫，沙腥古战场。
逢春多霰雪，生计在牛羊。
冷角吹乡泪，干榆落梦床。
从来山水客，谁谓到渔阳。
远来朝凤阙，归去恋元侯。
南陌生岐穗，农家乐事多。
塍畦交茂绿，苗实际清和。
日布玲珑影，风翻浩荡波。
来牟知帝力，含哺有衢歌。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
寂寂白云门，寻真不遇真。
只应松上鹤，便是洞中人。
药圃花香异，沙泉鹿迹新。
题诗留姓字，他日此相亲。
君到姑苏见，人家尽枕河。
古宫闲地少，水港小桥多。
夜市卖菱藕，春船载绮罗。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
麻川清见底，似入武陵溪。
两岸山相向，三春鸟乱啼。
酒旗和柳动，僧屋与云齐。
即此吾乡路，怀君梦不迷。
病眼看春榜，文场公道开。
朋人登第尽，白发出山来。
处世曾无过，惟天合是媒。
长安不觉远，期遂一名回。
到处有同人，多为赋与文。
诗中难得友，湖畔喜逢君。
冻把城根雪，风开岳面云。
苦吟吟不足，争忍话离群。
去越从吴过，吴疆与越连。
有园多种橘，无水不生莲。
夜市桥边火，春风寺外船。
此中偏重客，君去必经年。
自小即南北，未如今日离。
封疆初尽处，人使却回时。
开口有所忌，此心无以为。
行行复垂泪，不称是男儿。
人生当贵盛，修德可延之。
不虑有今日，争教无破时。
藓斑题字壁，花发带巢枝。
何况蒿原上，荒坟与折碑。
一到天台寺，高低景旋生。
共僧岩上坐，见客海边行。
野色人耕破，山根浪打鸣。
忙时向闲处，不觉有闲情。
马上览春色，丈夫惭泪垂。
一生看却老，五字未逢知。
酒力不能久，愁根无可医。
明年到今日，公道与谁期。
求名日苦辛，日望日荣亲。
落叶山中路，秋霖马上人。
晨昏知汝道，诗酒卫吾身。
自笑抛麋鹿，长安拟醉春。
贤宰宰斯邑，政闻闾里间。
都缘民讼少，长觉吏徒闲。
帆落樽前浦，钟鸣枕上山。
回舟却惆怅，数宿钓鱼湾。
不计禅兼律，终须入悟门。
解空非有自，所得是无言。
眼豁浮生梦，心澄大道源。
今来习师者，多锁教中猿。
师爱无尘地，江心岛上居。
接船求化惯，登陆赴斋疏。
载土春栽树，抛生日餧鱼。
朝别使君门，暮投江上村。
从来无旧分，临去望何恩。
行计自不定，此心谁与论。
秋猿叫寒月，只欲断人魂。
满酌劝君酒，劝君君莫辞。
能禁几度别，即到白头时。
晚岫无云蔽，春帆有燕随。
男儿两行泪，不欲等闲垂。
步步入山门，仙家鸟径分。
渔樵不到处，麋鹿自成群。
石面迸出水，松头穿破云。
道人星月下，相次礼茅君。
冰齿味瑶轴，只应神鬼知。
坐当群静后，吟到月沈时。
雪峡猿声健，风柽鹤立危。
篇篇一字字，谁复更言诗。
三族不当路，长年犹布衣。
苦吟天与性，直道世将非。
雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。
为儒皆可立，自是拙时机。
如我如君者，不妨身晚成。
但从时辈笑，自得古人情。
共莫更初志，俱期立后名。
男儿且如此，何用叹平生。
无禄奉晨昏，闲居几度春。
江湖苦吟士，天地最穷人。
书剑同三友，蓬蒿外四邻。
相知不相荐，何以自谋身。
别来春又春，相忆喜相亲。
与我为同志，如君能几人。
何时吟得力，渐老事关身。
惟有前溪水，年年濯客尘。
田翁真快活，婚嫁不离村。
州县供输罢，追随鼓笛喧。
盘飧同老少，家计共田园。
自说身无事，应官有子孙。
近腊饶风雪，闲房冻坐时。
书生教到此，天意转难知。
吟苦猿三叫，形枯柏一枝。
还应公道在，未忍与山期。
一雨三秋色，萧条古寺间。
无端登水阁，有处似家山。
白日生新事，何时得暂闲。
将知老僧意，未必恋松关。
深山多隙地，无力及耕桑。
不是营生拙，都缘觅句忙。
破窗风翳烛，穿屋月侵床。
吾友应相笑，辛勤道未光。
四海欲行遍，不知终遇谁。
用心常合道，出语或伤时。
拟作闲人老，惭无识者嗤。
如今已无计，只得苦于诗。
江上山头寺，景留吟客船。
为诗我语涩，喜此得终篇。
枕上闻风雨，江南系别离。
如何吟到此，此道不闻知。
山馆坐待晓，夜长吟役神。
斜风吹败叶，寒烛照愁人。
蕴蓄天然性，浇讹世恶真。
男儿出门志，不独为谋身。
众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。
度水手中杖，行山溪畔藤。
心空默是印，眉白雪为棱。
自得巡方道，栖禅老未能。
欲往往不得，出门天气秋。
惟知偷拭泪，不忍更回头。
此日只愁老，况身方远游。
酒寒无小户，请满酌行杯。
若待雪消去，自然春到来。
出城人迹少，向暮鸟声哀。
未遇应关命，侯门处处开。
一簇楚江山，江山胜此难。
觅人来画取，到处得吟看。
鹤隐松声尽，鱼沈槛影寒。
自知心未了，闲话亦多端。
长忆在庐岳，免低尘土颜。
煮茶窗底水，采药屋头山。
虽小天然别，难将众木同。
侵僧半窗月，向客满襟风。
枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。
如今未堪看，须是雪霜中。
客路行多少，干人无易颜。
未成终老计，难致此身闲。
月兔走入海，日乌飞出山。
流年留不得，半在别离间。
自见来如此，未尝离洞门。
结茅遮雨雪，采药给晨昏。
古树藤缠杀，春泉鹿过浑。
悠悠无一事，不似属乾坤。
紫阁白云端，云中有地仙。
未归蓬岛上，犹隐国门前。
洞口人无迹，花阴鹿自眠。
焚香赋诗罢，星月冷遥天。
鼓角城中寺，师居日得闲。
必能行大道，何用在深山。
破衲新添线，空门夜不关。
心知与眼见，终取到无间。
得罪非天意，分明谪去身。
一心贪谏主，开口不防人。
归捷中华第，登船鬓未丝。
直应天上桂，别有海东枝。
国界波穷处，乡心日出时。
西风送君去，莫虑到家迟。
白发随梳落，吟怀说向谁。
敢辞成事晚，自是出山迟。
拟动如浮海，凡言似课诗。
本国兵戈后，难官在此时。
远分天子命，深要使君知。
但遂生灵愿，当应雨露随。
江山胜他郡，闲赋庾楼诗。
一饭尚怀感，况攀高桂枝。
此恩无报处，故国远归时。
只恐兵戈隔，再趋门馆迟。
茅堂拜亲后，特地泪双垂。
立马不忍上，醉醒天气寒。
都缘在门易，直似别家难。
世路既如此，客心须自宽。
江村亦饥冻，争及问长安。
凡游南国者，未有不蹉跎。
到海路难尽，挂帆人更多。
潮沙分象迹，花洞响蛮歌。
谪宦自麻衣，衔冤至死时。
山根三尺墓，人口数联诗。
仙桂终无分，皇天似有私。
暗松风雨夜，空使老猿悲。
一望一苍然，萧骚起暮天。
远山横落日，归鸟度平川。
家是去秋别，月当今夕圆。
渔翁似相伴，彻晓苇丛边。
我受羁栖惯，客情方细知。
好看前路事，不比在家时。
勉汝言须记，闻人善即师。
旅中无废业，时作一篇诗。
儒为君子儒，儒道不妨孤。
凡吊先生者，多伤荆棘间。
不知三尺墓，高却九华山。
天地有何外，子孙无亦闲。
当时若征起，未必得身还。
溪翁居静处，溪鸟入门飞。
早起钓鱼去，夜深乘月归。
见君无事老，觉我有求非。
不说风霜苦，三冬一草衣。
凭君满酌酒，听我醉中吟。
客路如天远，侯门似海深。
新坟侵古道，白发恋黄金。
共有人间事，须怀济物心。
道了亦未了，言闲今且闲。
从来无住处，此去向何山。
片石树阴下，斜阳潭影间。
请师留偈别，恐不到人寰。
忽起地仙兴，飘然出旧山。
于身无切事，在世有余闲。
日月浮生外，乾坤大醉间。
故园华表上，谁得见君还。
世乱信难通，乡心日万重。
弟兄皆向善，天地合相容。
大野阴云重，连城杀气浓。
家山白云里，卧得最高峰。
知己虽然切，春官未必私。
宁教读书眼，不有看花期。
省得前年别，蘋洲旅馆中。
乱离身不定，彼此信难通。
侯国兵虽敛，吾乡业已空。
秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。
天下为官者，无君一轴诗。
何当抛手板，邻隐过危时。
门前通大道，望远上高台。
落日人行尽，穷边信不来。
还闻战得胜，未见敕招回。
却入机中坐，新愁织不开。
欲露尘中事，其如不易言。
家山一离别，草树匝春暄。
吹梦风天角，啼愁雪岳猿。
倚郭难为宰，非君即有私。
惟凭野老口，不立政声碑。
苦甚求名日，贫于未选时。
溪山竟如此，利得且吟诗。
天有惜花意，恐花开染尘。
先教微雪下，始放满城春。
且醉登楼客，重期出郭人。
因酬郢中律，霜鬓数茎新。
自从天下乱，日晚别庭闱。
兄弟团圞乐，羁孤远近归。
文章甘世薄，耕种喜山肥。
直待中兴后，方应出隐扉。
日日惊身事，凄凄欲断魂。
时清不自立，发白傍谁门。
中路残秋雨，空山一夜猿。
公卿得见面，怀抱细难言。
久劳风水上，禅客喜相依。
挂衲虽无分，修心未觉非。
日沈山虎出，钟动寺禽归。
月上潮平后，谈空渐入微。
一县今如此，残民数不多。
也知贤宰切，争奈乱兵何。
皆自干戈达，咸思雨露和。
应怜住山者，头白未登科。
痛饮复高歌，愁终不奈何。
家山随日远，身事逐年多。
没雁云横楚，兼蝉柳夹河。
此心闲未得，到处被诗磨。
尽与贫为患，唯余即不然。
四方无静处，百口度荒年。
白发生闲事，新诗出数联。
时情竟如此，不免却归田。
丹霄桂有枝，未折未为迟。
况是孤寒士，兼行苦涩诗。
杏园人醉日，关路独归时。
草白河冰合，蕃戎出掠频。
戍楼三号火，探马一条尘。
战士风霜老，将军雨露新。
交道有寒暑，在人无古今。
与君中夜话，尽我一生心。
善政无惭色，吟归似等闲。
惟将六幅绢，写得九华山。
求理头空白，离京债未还。
仍闻猿与鹤，都在一船间。
一家相别意，不得不潸然。
远作南方客，初登上水船。
岳钟思冷梦，湘月少残篇。
便有归来计，风波亦隔年。
脱衣将换酒，对酌话何之。
雨后秋萧索，天涯晚别离。
人生无此恨，鬓色不成丝。
未得重相见，看君马上诗。
自小僻于诗，篇篇恨不奇。
苦吟无暇日，华发有多时。
进取门难见，升沈命未知。
秋风夜来急，还恐到京迟。
乡里为儒者，唯君见我心。
诗书常共读，雨雪亦相寻。
贫贱志气在，子孙交契深。
古人犹晚达，况未鬓霜侵。
不易为离抱，江天即见鸿。
时难慎行止，吾道利于穷。
天下方多事，逢君得话诗。
直应吾道在，未觉国风衰。
生计吟消日，人情醉过时。
雅篇三百首，留作后来师。
木叶落时节，旅人初梦惊。
钟才枕上尽，事已眼前生。
吟发不长黑，世交无久情。
且将公道约，未忍便归耕。
吾辈道何穷，寒山细雨中。
儿童书懒读，果栗树将空。
言论关时务，篇章见国风。
升平犹可用，应不废为公。
江亭当废国，秋景倍萧骚。
夕照残荒垒，寒潮涨古濠。
就田看鹤劣，隔水见僧高。
无限前朝事，醒吟易觉劳。
吾道天宁丧，人情日可疑。
西陵向西望，双泪为君垂。
君贫我亦贫，为善喜为邻。
到老如今日，无心愧古人。
闭门非傲世，守道是谋身。
别有同山者，其如未可亲。
吾道在五字，吾身宁陆沈。
凉生中夜雨，病起故山心。
烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。
何当遂归去，一径入松林。
驱马傍江行，乡愁步步生。
举鞭挥柳色，随手失蝉声。
秋稼缘长道，寒云约古城。
家贫遇丰岁，无地可归耕。
贾岛还如此，生前不见春。
岂能诗苦者，便是命羁人。
家事因吟失，时情碍国亲。
多应衔恨骨，千古不为尘。
何为先生死，先生道日新。
青山明月夜，千古一诗人。
天地空销骨，声名不傍身。
不得同君住，当春别帝乡。
年华落第老，岐路出关长。
芳草缘流水，残花向夕阳。
怀亲暂归去，非是钓沧浪。
贾岛怜无可，都缘数句诗。
君虽是后辈，我谓过当时。
溪浪和星动，松阴带鹤移。
海涨兵荒后，为官合动情。
字人无异术，至论不如清。
草履随船卖，绫梭隔水鸣。
唯持古人意，千里赠君行。
君诗通大雅，吟觉古风生。
外却浮华景，中含教化情。
名应高日月，道可润公卿。
莫以孤寒耻，孤寒达更荣。
山半一山寺，野人秋日登。
就中偏爱石，独上最高层。
有果猿攀树，无斋鸽看僧。
儒门自多事，来此复何能。
帝里无相识，何门迹可亲。
愿开言重口，荐与分深人。
卷许新诗出，家怜旧业贫。
今从九江去，应免更迷津。
李杜复李杜，彼时逢此时。
干戈侵帝里，流落向天涯。
岁月消于酒，平生断在诗。
怀才不得志，只恐满头丝。
闲坐细思量，唯吟不可忘。
食无三亩地，衣绝一株桑。
蝉树生寒色，渔潭落晓光。
青云旧知己，未许钓沧浪。
相逢尽说归，早晚遂归期。
流水多通处，孤舟少住时。
干人不得已，非我欲为之。
及此终无愧，其如道在兹。
南海南边路，君游只为贫。
相期早晚见，莫待瘴侵身。
诗道将仙分，求之不可求。
非关从小学，应是数生修。
蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。
他年两成事，堪喜是邻州。
白发根丛出，镊频愁不开。
翻思钓鱼处，一雨一层苔。
县称诗人理，无嫌日寂寥。
溪山入城郭，户口半渔樵。
月满弹琴夜，花香漉酒朝。
相思不相见，烟水路迢迢。
四海无寸土，一生惟苦吟。
虚垂异乡泪，不滴别人心。
雨色凋湘树，滩声下塞禽。
求归归未得，不是掷光阴。
世间何事好，最好莫过诗。
一句我自得，四方人已知。
生应无辍日，死是不吟时。
始拟归山去，林泉道在兹。
触目生归思，那堪路七千。
腊中离此地，马上见明年。
郡邑溪山巧，寒暄日月偏。
自疑双鬓雪，不似到南天。
战士说辛勤，书生不忍闻。
三边远天子，一命信将军。
野火烧人骨，阴风卷阵云。
其如禁城里，何以重要勋。
地僻春来静，深宜长者居。
好花都待晚，修竹不妨疏。
雁入湘江食，人侵晓色锄。
似君无学处，头白道如初。
病向名场得，终为善误身。
无儿承后嗣，有女托何人。
葬礼难求备，交情好者贫。
惟余旧文集，一览一沾巾。
劚破苍苔色，因栽十数茎。
窗风从此冷，诗思当时清。
酒入杯中影，棋添局上声。
不同桃与李，潇洒伴书生。
下第言之蜀，那愁举别杯。
难兄方在幕，上相复怜才。
鸟径盘春霭，龙湫发夜雷。
临邛无久恋，高桂待君回。
乱世归山谷，征鼙喜不闻。
诗书犹满架，弟侄未为军。
山犬眠红叶，樵童唱白云。
此心非此志，终拟致明君。
大道本无幻，常情自有魔。
说空空说得，空得到维摩。
未得青云志，春同秋日情。
花开如叶落，莺语似蝉鸣。
道合和贫守，诗堪与命争。
饥寒是吾事，断定不归耕。
一宿三秋寺，闲忙与晓分。
细泉山半落，孤客夜深闻。
鹤去巢盛月，龙潜穴拥云。
苦吟方见景，多恨不同君。
如君真道者，乱世有闲情。
每别不知处，见来长后生。
药非因病服，酒不为愁倾。
笑我于身苦，吟髭白数茎。
远地能相访，何惭事力微。
山中深夜坐，海内故交稀。
村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。
贫家只如此，未可便言归。
对面不相见，用心同用兵。
算人常欲杀，顾己自贪生。
得势侵吞远，乘危打劫赢。
有时逢敌手，当局到深更。
乱世人多事，耕桑或失时。
不闻宽赋敛，因此转流离。
天意未如是，君心无自欺。
能依四十字，可立德清碑。
漳水醉中别，今来犹未醒。
半生因酒废，大国几时宁。
海畔将军柳，天边处士星。
游人不可见，春入乱山青。
昔舜曾耕地，遗风日寂寥。
世人那肯祭，大圣不兴妖。
殿宇秋霖坏，杉松野火烧。
时讹竞淫祀，丝竹醉山魈。
在我成何事，逢君更劝吟。
纵饶不得力，犹胜别劳心。
凡事有兴废，诗名无古今。
百年能几日，忍不惜光阴。
闻道长溪尉，相留一馆闲。
□□□□□，尚隔几重山。
为旅春风外，怀人夜雨间。
年来疏览镜，怕见减朱颜。
家枕三湘岸，门前即钓矶。
渔竿壮岁别，鹤发乱时归。
岳暖无猿叫，江春有燕飞。
平生书剑在，莫便学忘机。
紫衣明主赠，归寺感先师。
受业恩难报，开堂影不知。
松风欹枕夜，山雪下楼时。
此际无人会，微吟复敛眉。
衲外元无象，言寻那路寻。
问禅将底说，传印得何心。
未了群山浅，难休一室深。
伏魔宁是兽，巢顶亦非禽。
观色风驱雾，听声雪洒林。
凡归是归处，不必指高岑。
律到御沟春，沟边柳色新。
细笼穿禁水，轻拂入朝人。
日近韶光早，天低圣泽匀。
谷莺栖未稳，宫女画难真。
楚国空摇浪，隋堤暗惹尘。
如何帝城里，先得覆龙津。
大海波涛浅，小人方寸深。
海枯终见底，人死不知心。
朝喜花艳春，暮悲花委尘。
不悲花落早，悲妾似花身。
五里复五里，去时无住时。
日将家渐远，犹恨马行迟。
茅屋深湾里，钓船横竹门。
经营衣食外，犹得弄儿孙。
旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。
亢阳今已久，嘉雨自云倾。
一点不斜去，极多时下成。
执手长生在，人皆号地仙。
水云真遂性，龟鹤足齐年。
但以酒养气，何言命在天。
况无婚嫁累，应拍尚平肩。
珍重神和子，闻名五十年。
童颜终不改，绿发尚依然。
酒里消闲日，人间作散仙。
长生如可慕，相逐隐林泉。
东南归思切，把酒且留连。
再会知何处，相看共黯然。
猿啼梨岭路，月白建溪船。
莫恋家乡住，酬身在少年。
习习东风扇，萋萋草色新。
浅深千里碧，高下一时春。
嫩叶舒烟际，微香动水滨。
金塘明夕照，辇路惹芳尘。
造化功何广，阳和力自均。
今当发生日，沥恳祝良辰。
牛斗文星落，知是先生死。
湖上闻哭声，门前见弹指。
官无一寸禄，名传千万里。
犹喜韦补阙，扬名荐天子。
仕宦类商贾，终日常东西。
君去不来久，悠悠昏又明。
片心因卜解，残梦过桥惊。
圣泽如垂饵，沙场会息兵。
凉风当为我，一一送砧声。
护犊横身立，逢人揭尾跳。
汗漫乘春至，林峦雾雨生。
洞莓黏屐重，岩雪溅衣轻。
窟宅分三岛，烟霞接五城。
却怜饶药物，欲辨不知名。
清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。
孤灯闻楚角，残月下章台。
芳草已云暮，故人殊未来。
乡书不可寄，秋雁又南回。
芳草五陵道，美人金犊车。
绿奔穿内水，红落过墙花。
马足倦游客，鸟声欢酒家。
王孙归去晚，宫树欲栖鸦。
至公遗至艺，终抱至冤沈。
名有诗家业，身无戚里心。
桂和秋露滴，松带夜风吟。
冥寞知春否，坟蒿日已深。
独醉任腾腾，琴棋亦自能。
卷帘山对客，开户犬迎僧。
看蚁移苔穴，闻蛙落石层。
夜窗风雨急，松外一庵灯。
细雨曲池滨，青袍草色新。
咏诗行信马，载酒喜逢人。
性为无机率，家因守道贫。
若无诗自遣，谁奈寂寥春。
岂知城阙内，有地出红尘。
草占一方绿，树藏千古春。
马嘶游寺客，犬吠探花人。
寂寂无钟鼓，槐行接紫宸。
傍水迁书榻，开襟纳夜凉。
星繁愁昼热，露重觉荷香。
蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。
正吟秋兴赋，桐景下西墙。
早雾浓于雨，田深黍稻低。
出门鸡未唱，过客马频嘶。
树色遥藏店，泉声暗傍畦。
独吟三十里，城月尚如珪。
避愁愁又至，愁至事难忘。
夜坐心中火，朝为鬓上霜。
不经公子梦，偏入旅人肠。
年年耕与钓，鸥鸟已相依。
砌长苍苔厚，藤抽紫蔓肥。
风莺移树啭，雨燕入楼飞。
不觉春光暮，绕篱红杏稀。
入谷路萦纡，岩巅日欲晡。
岭云寒扫盖，溪雪冻黏须。
卧草跧如兔，听冰怯似狐。
仍闻关外火，昨夜彻皇都。
与君同卧疾，独我渐弥留。
弟妹不知处，兵戈殊未休。
胸中疑晋竖，耳下斗殷牛。
纵有秦医在，怀乡亦泪流。
剑高无鸟度，树暗有兵藏。
底事征西将，年年戍洛阳。
山行侵夜到，云窦一星灯。
草动蛇寻穴，枝摇鼠上藤。
背风开药灶，向月展渔罾。
明日前溪路，烟萝更几层。
满轴编新句，翛然大雅风。
名因五字得，命合一言通。
景尽才难尽，吟终意未终。
似逢曹与谢，烟雨思何穷。
积雪满前除，寒光夜皎如。
老忧新岁近，贫觉故交疏。
意合论文后，心降得句初。
莫言常郁郁，天道有盈虚。
多病仍多感，君心自我心。
浮生都是梦，浩叹不如吟。
白雪篇篇丽，清酤盏盏深。
乱离俱老大，强醉莫沾襟。
琴堂连少室，故事即仙踪。
树老风声壮，山高腊候浓。
雪多庭有鹿，县僻寺无钟。
何处留诗客，茆檐倚后峰。
晓莺闲自啭，游客暮空回。
尚有余芳在，犹堪载酒来。
相辞因避世，相见尚兵戈。
乱后故人少，别来新话多。
但闻哀痛诏，未睹凯旋歌。
僻居春事好，水曲乱花阴。
浪过河移岸，雏成鸟别林。
绿钱榆贯重，红障杏篱深。
莫饮宜城酒，愁多醉易沈。
绿蔓映双扉，循墙一径微。
雨多庭果烂，稻熟渚禽肥。
酿酒迎新社，遥砧送暮晖。
数声牛上笛，何处饷田归。
地古多乔木，游人到且吟。
院开金锁涩，门映绿篁深。
山色不离眼，鹤声长在琴。
往来谁与熟，乳鹿住前林。
不寐天将晓，心劳转似灰。
蚊吟频到耳，鼠斗竞缘台。
户闇知蟾落，林喧觉雨来。
马嘶朝客过，知是禁门开。
一身唯一室，高静若僧家。
扫地留疏影，穿池浸落霞。
绿萝临水合，白道向村斜。
卖药归来醉，吟诗倚钓查。
一春春事好，病酒起常迟。
流水绿萦砌，落花红堕枝。
楼高喧乳燕，树密斗雏鹂。
却到歌吟地，闲门草色中。
百年流水尽，万事落花空。
繐帐扃秋月，诗楼锁夜虫。
少微何处堕，留恨白杨风。
闻莺才觉晓，闭户已知晴。
一带窗间月，斜穿枕上生。
闭门同隐士，不出动经时。
静阅王维画，闲翻褚胤棋。
落泉当户急，残月下窗迟。
却想从来意，谯周亦自嗤。
寓思本多伤，逢春恨更长。
露沾湘竹泪，花堕越梅妆。
睡怯交加梦，闲倾潋滟觞。
后庭人不到，斜月上松篁。
花开疑乍富，花落似初贫。
万物不如酒，四时唯爱春。
峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。
风月应相笑，年年醉病身。
拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。
清晓水如镜，隔江人似鸥。
远烟藏海岛，初日照扬州。
地壮孙权气，云凝庾信愁。
一篷何处客，吟凭钓鱼舟。
为儒逢世乱，吾道欲何之。
学剑已应晚，归山今又迟。
故人三载别，明月两乡悲。
惆怅沧江上，星星鬓有丝。
却到同游地，三年一电光。
池塘春草在，风烛故人亡。
祭罢泉声急，斋余磬韵长。
碧天应有恨，斜日吊松篁。
客过当涂县，停车访旧游。
谢公山有墅，李白酒无楼。
采石花空发，乌江水自流。
夕阳谁共感，寒鹭立汀洲。
白发太无情，朝朝镊又生。
始因丝一缕，渐至雪千茎。
不避佳人笑，唯惭稚子惊。
新年过半百，犹叹未休兵。
如幻如泡世，多愁多病身。
乱来知酒圣，贫去觉钱神。
异国清明节，空江寂寞春。
声声林上鸟，唤我北归秦。
望阙路仍远，子牟魂欲飞。
道开烧药鼎，僧寄卧云衣。
故国饶芳草，他山挂夕晖。
东阳虽胜地，王粲奈思归。
一自禅关闭，心猿日渐驯。
不知城郭路，稀识市朝人。
履带阶前雪，衣无寺外尘。
却嫌山翠好，诗客往来频。
月照临官渡，乡情独浩然。
鸟栖彭蠡树，月上建昌船。
市散渔翁醉，楼深贾客眠。
隔江何处笛，吹断绿杨烟。
我惜今宵促，君愁玉漏频。
岂知新岁酒，犹作异乡身。
雪向寅前冻，花从子后春。
到明追此会，俱是隔年人。
酒渴何方疗，江波一掬清。
泻瓯如练色，漱齿作泉声。
味带他山雪，光含白露精。
只应千古后，长称伯伦情。
南去又南去，此行非自期。
一帆云作伴，千里月相随。
浪迹花应笑，衰容镜每知。
乡园不可问，禾黍正离离。
异国逢佳节，凭高独若吟。
一杯今日醉，万里故园心。
水馆红兰合，山城紫菊深。
白衣虽不至，鸥鸟自相寻。
避世移家远，天涯岁已周。
岂知今夜月，还是去年愁。
露果珠沈水，风萤烛上楼。
伤心潘骑省，华发不禁秋。
夜倚临溪店，怀乡独苦吟。
月当山顶出，星倚水湄沈。
雾气渔灯冷，钟声谷寺深。
一城人悄悄，琪树宿仙禽。
弥棹齐安郡，孤城百战残。
傍村林有虎，带郭县无官。
暮角梅花怨，清江桂影寒。
黍离缘底事，撩我起长叹。
万里逢归雁，乡书忍泪封。
吾身不自保，尔道各何从。
性拙唯多蹇，家贫半为慵。
只思溪影上，卧看玉华峰。
石状虽如帻，山形可类鸡。
向风疑欲斗，带雨似闻啼。
蔓织青笼合，松长翠羽低。
不鸣非有意，为怕客奔齐。
白羽金仆姑，腰悬双辘轳。
前年葱岭北，独战云中胡。
匹马塞垣老，一身如鸟孤。
归来辞第宅，却占平陵居。
乱世时偏促，阴天日易昏。
无言搔白首，憔悴倚东门。
养尔逢多难，常忧学已迟。
辟疆为上相，何必待从师。
莫恨红裙破，休嫌白屋低。
一闭香闺后，罗衣尽施僧。
鼠偷筵上果，蛾扑帐前灯。
土蚀钗无凤，尘生镜少菱。
有时还影响，花叶曳香缯。
芳草又芳草，故人杨子家。
青云容易散，白日等闲斜。
皓质留残雪，香魂逐断霞。
不知何处笛，一夜叫梅花。
岁暮乡关远，天涯手重携。
雪埋江树短，云压夜城低。
宝瑟湘灵怨，清砧杜魄啼。
不须临皎镜，年长易凄凄。
秋霁禁城晚，六街烟雨残。
墙头山色健，林外鸟声欢。
翘日楼台丽，清风剑佩寒。
玉人襟袖薄，斜凭翠阑干。
梦觉笙歌散，空堂寂寞秋。
更闻城角弄，烟雨不胜愁。
五陵豪客多，买酒黄金盏。
醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。
乐事殊未央，年华已云晚。
明月照前除，烟华蕙兰湿。
清风行处来，白露寒蝉急。
美人情易伤，暗上红楼立。
欲言无处言，但向姮娥泣。
戚戚彼何人，明眸利于月。
啼妆晓不干，素面凝香雪。
良人去淄右，镜破金簪折。
空藏兰蕙心，不忍琴中说。
印将金锁锁，帘用玉钩钩。
不随妖艳开，独媚玄冥节。
古今利名路，只在侬门前。
至老不离家，一生常晏眠。
牛羊晚自归，儿童戏野田。
岂思封侯贵，唯只待丰年。
征赋岂辞苦，但愿时官贤。
时官苟贪浊，田舍生忧煎。
薄命头欲白，频年嫁不成。
秦娥未十五，昨夜事公卿。
岂有机杼力，空传歌舞名。
妾专修妇德，媒氏却相轻。
舜欲省蛮陬，南巡非逸游。
九江沉白日，二女泣沧洲。
目极楚云断，恨深湘水流。
至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。
芙蓉出水时，偶尔便分离。
自此无因见，长教挂所思。
残春不入梦，芳信欲传谁。
寂寞秋堂下，空吟小谢诗。
物候来相续，新蝉送晚莺。
百年休倚赖，一梦甚分明。
金鼎神仙隐，铜壶昼夜倾。
不如早立德，万古有其名。
一带御沟水，绿槐相荫清。
此中涵帝泽，无处濯尘缨。
鸟道来虽险，龙池到自平。
朝宗本心切，愿向急流倾。
岁岁但防虏，西征早晚休。
匈奴不系颈，汉将但封侯。
夕照低烽火，寒笳咽戍楼。
燕然山上字，男子见须羞。
晓鼓人已行，暮鼓人未息。
梯航万国来，争先贡金帛。
不问贤与愚，但论官与职。
如何贫书生，只献安边策。
喧喧洛阳路，奔走争先步。
唯恐著鞭迟，谁能更回顾。
覆车虽在前，润屋何曾惧。
贤哉只二疏，东门挂冠去。
只领千馀骑，长驱碛邑间。
云州多警急，雪夜度关山。
石响铃声远，天寒弓力悭。
秦楼休怅望，不日凯歌还。
蓟北连极塞，塞色昼冥冥。
战地骸骨满，长时风雨腥。
沙河留不定，春草冻难青。
万户封侯者，何谋静虏庭。
从军朔方久，未省用干戈。
只以恩信及，自然戎虏和。
边声动白草，烧色入枯河。
每度因看猎，令人勇气多。
忆昔仗孤剑，十年从武威。
论兵亲玉帐，逐虏过金微。
陇水秋先冻，关云寒不飞。
辛勤功业在，麟阁志犹违。
陇底悲笳引，陇头鸣北风。
一轮霜月落，万里塞天空。
戍卒泪应尽，胡儿哭未终。
争教班定远，不念玉关中。
玉殿论兵事，君王诏出征。
新除羽林将，曾破月支兵。
惯历塞垣险，能分部落情。
从今一战胜，不使虏尘生。
我家三岛上，洞户眺波涛。
醉背云屏卧，谁知海日高。
露香红玉树，风绽碧蟠桃。
悔与仙子别，思归梦钓鳌。
谁唱关西曲，寂寞夜景深。
一声长在耳，万恨重经心。
调古清风起，曲终凉月沉。
却应筵上客，未必是知音。
卜世何久远，由来仰圣明。
山河徒自壮，周召不长生。
几主任奸谄，诸侯各战争。
但馀崩垒在，今古共伤情。
六代江山在，繁华古帝都。
乱来城不守，战后地多芜。
寒日随潮落，归帆与鸟孤。
兴亡多少事，回首一长吁。
恃险不种德，兴亡叹数穷。
石城几换主，天堑谩连空。
御路叠民冢，台基聚牧童。
折碑犹有字，多记晋英雄。
商山名利路，夜亦有人行。
四皓卧云处，千秋叠藓生。
昼烧笼涧黑，残雪隔林明。
我待酬恩了，来听水石声。
岳立镇南楚，雄名天下闻。
五峰高阂日，九叠翠连云。
夏谷雪犹在，阴岩昼不分。
唯应嵩与华，清峻得为群。
终朝异五岳，列翠满长安。
地去搜扬近，人谋隐遁难。
水穿诸苑过，雪照一城寒。
为问红尘里，谁同驻马看。
五百首新诗，缄封寄去时。
只凭夫子鉴，不要俗人知。
火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。
直须天上手，裁作领巾披。
山色四时碧，溪声七里清。
严陵爱此景，下视汉公卿。
垂钓月初上，放歌风正轻。
应怜渭滨叟，匡国正论兵。
落月临古渡，武昌城未开。
残灯明市井，晓色辨楼台。
云自苍梧去，水从嶓冢来。
芳洲号鹦鹉，用记祢生才。
徒步随计吏，辛勤鬓易凋。
归期无定日，乡思羡回潮。
冒雨投前驿，侵星过断桥。
何堪穆陵路，霜叶更潇潇。
谷雨洗纤素，裁为白牡丹。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。
家人淡妆罢，无语倚朱栏。
远谷呈材干，何由入栋梁。
岁寒虚胜竹，功绩不如桑。
秋露落松子，春深裛嫩黄。
虽蒙匠者顾，樵采日难防。
雨露及万物，嘉祥有瑞莲。
香飘鸡树近，荣占凤池先。
圣日临双丽，恩波照并妍。
愿同指佞草，生向帝尧前。
南国菖蒲老，知君忆钓船。
离京近残暑，归路有新蝉。
岘首白云起，洞庭秋月悬。
若教吟兴足，西笑是何年。
辞秩入匡庐，重修靖节居。
免遭黑绶束，不与白云疏。
送吏各献酒，群儿自担书。
到时看瀑布，为我谢清虚。
献捷灵州倅，归时宠拜新。
论边多称旨，许国誓亡身。
马渴黄河冻，雁回青冢春。
到蕃唯促战，应不肯和亲。
永夕愁不寐，草虫喧客庭。
半窗分晓月，当枕落残星。
鬓发游梁白，家山近越青。
知音在谏省，苦调有谁听。
棘寺官初罢，梁园静掩扉。
春深颜子巷，花映老莱衣。
谈史曾无滞，攻书已造微。
即膺新宠命，称庆向庭闱。
天台张处士，诗句造玄微。
古乐知音少，名言与俗违。
山风入松径，海月上岩扉。
毕世唯高卧，无人说是非。
巘路蹑云上，来参出世僧。
松高半岩雪，竹覆一溪冰。
不说有为法，非传无尽灯。
了然方寸内，应只见南能。
庾楼逢霁色，夏日欲西曛。
虹截半江雨，风驱大泽云。
岛边渔艇聚，天畔鸟行分。
此景堪谁画，文翁请缀文。
无酒泛金菊，登高但忆秋。
归心随旅雁，万里在沧洲。
残照明天阙，孤砧隔御沟。
谁能思落帽，两鬓已添愁。
早发长风里，边城曙色间。
数鸿寒背碛，片月落临关。
陇上明星没，沙中夜探还。
归程不可问，几日到家山。
异代有巢许，方知严子情。
旧交虽建国，高卧不求荣。
溪鸟寒来浴，汀兰暖重生。
何颜吟过此，辛苦得浮名。
师住天台久，长闻过石桥。
晴峰见沧海，深洞彻丹霄。
采药霞衣湿，煎芝古鼎焦。
念予无俗骨，频与鹤书招。
边兵春尽回，独上单于台。
白日地中出，黄河天外来。
沙翻痕似浪，风急响疑雷。
欲向阴关度，阴关晓不开。
恋道欲何如，东西远索居。
长疑即见面，翻致久无书。
甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼。
相思不我会，明月几盈虚。
春兴随花尽，东园自养闲。
不离三亩地，似入万重山。
白鸟穿萝去，清泉抵石还。
岂同秦代客，无位隐商山。
出得萧关北，儒衣不称身。
陇狐来试客，沙鹘下欺人。
晓戍残烽火，晴原起猎尘。
边戎莫相忌，非是霍家亲。
圆内陶化功，外绝众流通。
选处离松影，穿时减药丛。
别疑天在地，长对月当空。
每使登门客，烟波入梦中。
远出白云中，长年听不同。
清声萦乱石，寒色入长空。
挂壁聊成雨，穿林别起风。
温泉非尔数，源发在深空。
清时为塞郡，自古有儒流。
素望知难惬，新恩且用酬。
犬牙连蜀国，兵额贯秦州。
只作三年别，谁能听邑留。
度碛如经海，茫然但见空。
戍楼承落日，沙塞碍惊蓬。
暑过燕僧出，时平虏客通。
逢人皆上将，谁有定边功。
上将出儒中，论诗拟立功。
州从禹后别，军自汉来雄。
远驿销寒日，严城肃暮空。
龙颜有遗庙，犹得奠英风。
所作高前古，封章自曲台。
细看明主意，终用出人才。
省印寻僧锁，书楼领鹤开。
南山有旧友，时向白云来。
释褐从仙尉，之官兴若何。
去程唯水石，公署在云萝。
野饭楼中迥，晴峰案上多。
三年罢趋府，应更战高科。
九陌除书出，寻僧问海城。
家从中路挈，吏隔数州迎。
夜蚌侵灯影，春禽杂橹声。
开图见异迹，思上石桥行。
杏园沈饮散，荣别就佳招。
日月相期尽，山川独去遥。
府楼明蜀雪，关碛转胡雕。
纵有烟尘动，应随上策销。
在郡多殊称，无人不望回。
离城携客去，度岭担猿来。
障写经冬蕊，瓶缄落暑梅。
长安有归宅，归见锁青苔。
会面却生疑，居然似梦归。
塞深行客少，家远识人稀。
战马分旗牧，惊禽曳箭飞。
将军虽异礼，难便脱麻衣。
上马如飞鸟，飘然隔去尘。
共看今夜月，独作异乡人。
就养江南熟，移居井赋新。
襄阳曾卜隐，应与孟家邻。
欲别不止泪，当杯难强歌。
家贫随日长，身病涉寒多。
雨雪迷燕路，田园隔楚波。
良时未自致，归去欲如何。
一生虽达理，远别亦相悲。
白发无修处，青松有老时。
暮烟传戍起，寒日隔沙垂。
若是长安去，何难定后期。
达命何劳问，西游且自期。
至公如有日，知我岂无时。
野迥蝉相答，堤长柳对垂。
酣歌一举袂，明发不堪思。
从容无限意，不独为离群。
年长惊黄叶，时清厌白云。
旧山回马见，寒瀑别家闻。
相与存吾道，穷通各自分。
入境风烟好，幽人不易传。
新居多是客，旧隐半成仙。
山断云冲骑，溪长柳拂船。
何当许过县，闻有箧中篇。
闻近桃源住，无村不是花。
戍旗招海客，庙鼓集江鸦。
别岛垂橙实，闲田长荻芽。
游秦未得意，看即更离家。
别来难觅信，何处避艰危。
鬓黑无多日，尘清是几时。
人情将厌武，王泽即兴诗。
若便怀深隐，还应圣主知。
诗名不易出，名出又何为。
捷到重科早，官终一郡卑。
素风无后嗣，遗迹有生祠。
自罢羊公市，溪猿哭旧时。
每每樵家说，孤坟亦夜吟。
若重生此世，应更苦前心。
名与襄阳远，诗同汉水深。
亲栽鹿门树，犹盖石床阴。
家林沧海东，未晓日先红。
作贡诸蕃别，登科几国同。
远声鱼呷浪，层气蜃迎风。
乡俗稀攀桂，争来问月宫。
四季多花木，穷冬亦不凋。
薄冰行处断，残火睡来消。
象版签书帙，蛮藤络酒瓢。
公卿有知己，时得一相招。
避暑得探幽，忘言遂久留。
云深窗失曙，松合径先秋。
响谷传人语，鸣泉洗客愁。
家山不在此，至此可归休。
驿在千峰里，寒宵独此身。
古坟时见火，荒壁悄无邻。
月白翻惊鸟，云闲欲就人。
只应明日鬓，更与老相亲。
静室谭玄旨，清宵独细听。
真身非有像，至理本无经。
钟定遥闻水，楼高别见星。
不教人触秽，偏说此山灵。
中峰半夜起，忽觉有青冥。
此界自生雨，上方犹有星。
楼高钟尚远，殿古像多灵。
好是潺湲水，房房伴诵经。
上方人海外，苔径上千层。
洞壑有灵药，房廊无老僧。
古岩雕素像，乔木挂寒灯。
每到思修隐，将回苦不能。
秋天木叶干，犹有白花残。
举世稀栽得，豪家却画看。
片苔相应绿，诸卉独宜寒。
几度携佳客，登高欲折难。
丛丛寒水边，曾折打鱼船。
忽与亭台近，翻嫌岛屿偏。
花明无月夜，声急正秋天。
遥忆巴陵渡，残阳一望烟。
心将积雪欺，根与白云离。
远寄僧犹忆，高看鹤未知。
影交新长叶，皴匝旧生枝。
多少同时种，深山不得移。
新鞭暗入庭，初长两三茎。
不是他山少，无如此地生。
垂梢丛上出，柔叶箨间成。
何用高唐峡，风枝扫月明。
一第时难得，归期日已过。
相看玄鬓少，共忆白云多。
楚阔天垂草，吴空月上波。
无人不有遇，之子独狂歌。
有家谁不别，经乱独难寻。
远路波涛恶，穷荒雨雾深。
烧惊山象出，雷触海鳌沉。
为问南迁客，何人在瘴林。
边事多更变，天心亦为忧。
胡兵来作寇，汉将也封侯。
夜烧冲星赤，寒尘翳日愁。
无门展微略，空上望西楼。
秋尽角声苦，逢人唯荷戈。
城池向陇少，岐路出关多。
雁远行垂地，烽高影入河。
仍闻黑山寇，又觅汉家和。
古驿成幽境，云萝隔四邻。
夜灯移宿鸟，秋雨禁行人。
废巷荆丛合，荒庭虎迹新。
昔年经此地，终日是红尘。
剃发得时名，僧应别应星。
偶题皆有诏，闲论便成经。
扫叶寒烧鼎，融冰晓注瓶。
长因内斋出，多客叩禅扃。
见面虽年少，闻名似白头。
玄谈穷释旨，清思掩诗流。
果落痕生砌，松高影上楼。
坛场在三殿，应召入焚修。
师教本于空，流来不自东。
修从多劫后，行出众人中。
衲冷湖山雨，幡轻海甸风。
游吴累夏讲，还与虎溪同。
师居中禁寺，外请已无缘。
望幸唯修偈，承恩不乱禅。
院多喧种药，池有化生莲。
何日龙宫里，相寻借法船。
何年万仞顶，独有坐禅僧。
客上应无路，人传或见灯。
斋厨唯有橡，讲石任生藤。
遥想东林社，如师谁复能。
数里白云里，身轻无履踪。
故寻多不见，偶到即相逢。
古井生云水，高坛出异松。
聊看杏花酌，便似换颜容。
得道疑人识，都城独闭关。
头从白后黑，心向闹中闲。
饥渴唯调气，儿孙亦驻颜。
始知仙者隐，殊不在深山。
半夜西亭雨，离人独启关。
桑麻荒旧国，雷电照前山。
细滴高槐底，繁声叠漏间。
唯应孤镜里，明月长愁颜。
真修绝故乡，一衲度暄凉。
此世能先觉，他生岂再忘。
定中船过海，腊后路沿湘。
野迥鸦随笠，山深虎背囊。
瀑流垂石室，萝蔓盖铜梁。
却后何年会，西方有上房。
故友汉中尉，请为西蜀吟。
人家多种橘，风土爱弹琴。
水向昆明阔，山通大夏深。
理闲无别事，时寄一登临。
浮世抛身外，栖踪入九华。
遗篇补乐府，旧籍隶仙家。
池静龟升树，庭荒鹤隐花。
古来天子命，还少到烟霞。
晨起竹轩外，逍遥清兴多。
早凉生户牖，孤月照关河。
旅食甘藜藿，归心忆薜萝。
一尊如有地，放意且狂歌。
祧宗营祀舍，幽异胜珠林。
名士穿云访，飞禽傍竹吟。
窗含孤岫影，牧卧断霞阴。
景福滋闽壤，芳名亘古今。
井邑斜连北，蓬瀛直倚东。
秋高岩溜白，日上海波红。
流年五十前，朝朝倚少年。
流年五十后，日日侵皓首。
非通非介人，谁论四十九。
贤哉蘧伯玉，清风独不朽。
终不离青山，谁道云无心。
却是白云士，有时出中林。
昨日擎紫泥，明日要黄金。
炎夏群木死，北海惊波深。
伏蒲无一言，草疏贺德音。
大舟有深利，沧海无浅波。
利深波也深，君意竟如何。
鲸鲵齿上路，何如少经过。
君爱桃李花，桃李花易飘。
妾怜松柏色，松柏色难凋。
当年识君初，指期非一朝。
今辰见君意，日暮何萧条。
入门有势利，孰能无嚣嚣。
落花辞高树，最是愁人处。
一一旋成泥，日暮有风雨。
不如沙上蓬，根断随长风。
飘然与道俱，无情任西东。
八月月如冰，登楼见姑射。
美人隔千里，相思无羽驾。
红兰裛露衰，谁以流光讶。
何当诗一句，同吟祝玄化。
听歌桂席阑，下马槐烟里。
豪门腐粱肉，穷巷思糠秕。
孤灯照独吟，半壁秋花死。
迟明亦如晦，鸡唱徒为尔。
此生如孤灯，素心挑易尽。
不及如顽石，非与磨砻近。
常思扬子云，五藏曾离身。
寂寞一生中，千载空清芬。
妾家五岭南，君戍三城北。
雁来虽有书，衡阳越不得。
别久情易料，岂在窥翰墨。
塞上无烟花，宁思妾颜色。
古县新烟火，东西入客诗。
静长如假日，贫更甚闲时。
僧借松萝住，人将雨雪期。
三年一官罢，岳石看成碑。
十洲非暂别，龙尾肯慵登。
谏草封山药，朝衣施衲僧。
月留江客待，句历钓船征。
终恐林栖去，餐霞叶上升。
汉渚往湘川，乘流入远天。
新秋无岸水，明月有琴船。
露坐应通晓，萍居恐隔年。
岳峰千万仞，知上啸猿巅。
鲁史蜀琴旁，陶然举一觞。
夕阳明岛屿，秋水浅池塘。
世乱怜官替，家贫值岁荒。
前峰亦曾宿，知有辟寒方。
九霄无诏下，何事近清尘。
宅带松萝僻，日唯猿鸟亲。
吟高仙掌月，期有洞庭人。
莫问烟霞句，悬知见岳神。
襄汉多清景，东游已不能。
蒹葭照流水，风雨扑孤灯。
献赋闻新雁，思山见去僧。
知君北来日，惆怅亦难胜。
终被春闱屈，低回至白头。
寄家僧许岳，钓浦雨移洲。
战士曾怜善，豪门不信愁。
王孙草还绿，何处拟羁游。
退耕逢歉岁，逐贡愧行朝。
道在愁虽浅，吟劳鬓欲凋。
破村虹入井，孤馆客投魈。
谁怕秋风起，听蝉度渭桥。
雏鹤兼留下，单车出柳烟。
三年两殊考，一日数离筵。
久别湖波绿，相思岳月圆。
翠萝曾隐处，定恐却求仙。
灞陵桥上路，难负一年期。
积雨鸿来夜，重江客去时。
劳生多故疾，渐老少新知。
惆怅都堂内，无门雪滞遗。
寸心唯自切，上国与谁期。
月晦时风雨，秋深日别离。
便休终未肯，已苦不能疑。
独愧商山路，千年四皓祠。
野步爱江滨，江僧得见频。
新文无古集，往事有清尘。
松竹寒时雨，池塘胜处春。
定应云雨内，陶谢是前身。
斜日下孤城，长吟出点兵。
羽书和客卷，边思杂诗情。
朔雪定鸿翼，西风严角声。
吟馀多独坐，沙月对楼生。
庐阜东林寺，良游耻未曾。
半生随计吏，一日对禅僧。
泉远携茶看，峰高结伴登。
迷津出门是，子细问三乘。
青山烹茗石，沧海寄家船。
虽得重吟历，终难任意眠。
砧疏连寺柳，风爽彻城泉。
送目红蕉外，来期已杳然。
道经前辈许，名拔后时喧。
虚左中兴榜，无先北海尊。
新文汉氏史，别墅谢公村。
须到三征处，堂堂谒帝阍。
相知四十年，故国与长安。
俱喜今辰在，休论往岁难。
海鸣秋日黑，山直夏风寒。
终始前儒道，升沈尽一般。
老归江上村，孤寂欲何言。
世乱时人物，家贫后子孙。
青山寒带雨，古木夜啼猿。
惆怅西川举，戎装度剑门。
衔杯国门外，分手见残阳。
何日还南越，今朝往北荒。
砂城经雨坏，虏骑入秋狂。
亲咏关山月，归吟鬓的霜。
还失礼官求，花时出雍州。
一生为远客，几处未曾游。
故疾江南雨，单衣蓟北秋。
茫茫数年事，今日泪俱流。
平生爱山水，下马虎溪时。
已到终嫌晚，重游预作期。
寺寒三伏雨，松偃数朝枝。
翻译如曾见，白莲开旧池。
谢城还拥入，师以接人劳。
过午休斋惯，离经吐论高。
顶寒拳素发，珠锐走红绦。
终忆泉山寺，听猿看海涛。
前年入庐岳，数宿在灵溪。
残烛松堂掩，孤峰月狖啼。
平生为客老，胜境失云栖。
纵有重游日，烟霞会恐迷。
莫恨东墙下，频伤命不通。
苦心如有感，他日自推公。
雨夜扁舟发，花时别酒空。
越山烟翠在，终愧卧云翁。
幕客开新第，词人遍有诗。
山怜九仙近，石买太湖奇。
树势想高日，地形夸得时。
自然成避俗，休与白云期。
纵征终不起，相与避烟尘。
待到中兴日，同看上国春。
新诗说人尽，旧宅落花频。
移觅深山住，啼猿作四邻。
古观云溪上，孤怀永夜中。
梧桐四更雨，山水一庭风。
诗得如何句，仙游最胜宫。
却愁逢羽客，相与入烟空。
断峤沧江上，相思恨阻寻。
高斋秋不掩，几夜月当吟。
落石有泉滴，盈庭无树阴。
茫茫名利内，何以拂尘襟。
谁识在官意，开门树色间。
寻幽频宿寺，乞假拟归山。
半白侵吟鬓，微红见药颜。
不知琴月夜，几客得同闲。
虏酒不能浓，纵倾愁亦重。
关河初落日，霜雪下穷冬。
野烧枯蓬旋，沙风匹马冲。
蓟门无易过，千里断人踪。
新发烟霞咏，高人得以传。
吟销松际雨，冷咽石间泉。
大国兵戈日，故乡饥馑年。
相逢江海上，宁免一潸然。
昨夜孤灯下，阑干泣数行。
辞家从早岁，落第在初场。
青草湖田改，单车客路忙。
何人立功业，新命到封王。
燕雁一来后，人人尽到关。
如何冲腊雪，独自过商山。
羸马高坡下，哀猿绝壁间。
此心无处说，鬓向少年斑。
萧飒闻风叶，惊时不自堪。
宦名中夜切，人事长年谙。
古画僧留与，新知客遇谈。
乡心随去雁，一一到江南。
寂寞三冬杪，深居业尽抛。
径松开雪后，砌竹忽僧敲。
茗汲冰销溜，炉烧鹊去巢。
共谈慵僻意，微日下林梢。
三秦五岭意，不得不依然。
迹寓枯槐曲，业芜芳草川。
花当落第眼，雨暗出城天。
层阁浮云外，何人动管弦。
到君栖迹所，竹径与衡门。
亦在乾坤内，独无尘俗喧。
新泉浮石藓，崩壁露松根。
更说寻僧处，孤峰上啸猿。
谏省垂清论，仙曹岂久临。
虽专良史业，未畏直臣心。
路入丹霄近，家藏华岳深。
还如韩吏部，谁不望知音。
惠化如施雨，邻州亦可依。
正衙无吏近，高会觉人稀。
海日旗边出，沙禽角外归。
四明多隐客，闲约到岩扉。
疏竹漏斜晖，庭间阴复遗。
句成苔石茗，吟弄雪窗棋。
沙草泉经涩，林斋客集迟。
西风虚见逼，未拟问京师。
望岁心空切，耕夫尽把弓。
千家数人在，一税十年空。
没阵风沙黑，烧城水陆红。
飞章奏西蜀，明诏与殊功。
十亩馀芦苇，新秋看雪霜。
世人谁到此，尘念自应忘。
斜日风收钓，深秋雨信梁。
不知双阙下，何以谓轩裳。
履迹遍莓苔，幽枝间药裁。
枯杉擎雪朵，破牖触风开。
泉自孤峰落，人从诸洞来。
终期宿清夜，斟茗说天台。
爽气遍搜空，难堪倚望中。
孤烟愁落日，高木病西风。
山寂樵声出，露凉蝉思穷。
此时尘外事，幽默几人同。
洞门穿瀑布，尘世岂能通。
曾有游山客，来逢采药翁。
异花寻复失，幽径蹑还穷。
拟作经宵计，风雷立满空。
俗间尘外境，郭内宅中亭。
或有人家创，还无莲幕馨。
石曾湖岸见，琴误岳楼听。
来客频频说，终须作画屏。
花宫城郭内，师住亦清凉。
何必天台寺，幽禅瀑布房。
簟舒湘竹滑，茗煮蜀芽香。
更看道高处，君侯题翠梁。
数塞未求通，吾非学养蒙。
穷居岁杪雨，孤坐夜深风。
年长惭昭代，才微辱至公。
还愁把春酒，双泪污杯中。
梦思非一日，携手却凄凉。
诗见江南雹，游经塞北霜。
驱车先五漏，把菊后重阳。
惆怅天边桂，谁教岁岁香。
忍历通庄出，东风舞酒旗。
百花无看处，三月到残时。
游塞闻兵起，还吴值岁饥。
定唯荒寺里，坐与噪蝉期。
五原人走马，昨夜到京师。
绣户新夫妇，河梁生别离。
陇花开不艳，羌笛静犹悲。
惆怅良哉辅，锵锵立凤池。
还家俄赴阙，别思肯凄凄。
山坐轺车看，诗持谏笔题。
天开中国大，地设四维低。
拜舞吾君后，青云更有梯。
彼此若飘蓬，二年何所从。
帝都秋未入，江馆夜相逢。
瘴岭行冲夏，边沙住隔冬。
旅愁论未尽，古寺扣晨钟。
县与白云连，沧洲况县前。
岳僧同夜坐，江月看秋圆。
琴拂莎庭石，茶担乳洞泉。
莫耽云水兴，疲俗待君痊。
古器岩耕得，神方客谜留。
清溪莫沈钓，王者或畋游。
江头去时路，归客几纷纷。
独在异乡殁，若为慈母闻。
青春成大夜，新雨坏孤坟。
应作芝兰出，泉台月桂分。
轺车难久驻，须到别离时。
北阙定归去，东山空作期。
绿苔劳扫径，丹凤欲衔词。
杨柳开帆岸，今朝泪已垂。
湘南飞去日，蓟北乍惊秋。
叫出陇云夜，闻为客子愁。
一声初触梦，半白已侵头。
旅馆移欹枕，江城起倚楼。
馀灯依古壁，片月下沧洲。
寂听良宵彻，踌躇感岁流。
地脉寒来浅，恩波住后新。
引将诸派水，别贮大都春。
幽咽疏通处，清泠迸入辰。
渐平连杏岸，旋阔映楼津。
沙没迷行径，洲宽恣跃鳞。
愿当舟楫便，一附济川人。
五级凌虚塔，三生落发师。
都僧须有托，孤峤遂无期。
井邑焚香待，君侯减俸资。
山衣随叠破，莱骨逐年羸。
茶取寒泉试，松于远涧移。
吾曹来顶手，不合不题诗。
齐竽今历试，真伪不难知。
欲使声声别，须令个个吹。
后先无错杂，能否立参差。
次第教单进，宫商乃异宜。
凡音皆窜迹，至艺始呈奇。
以此论文学，终凭一一窥。
月满长空朗，楼侵碧落横。
波文流藻井，桂魄拂雕楹。
深鉴罗纨薄，寒搜户牖清。
冰铺梁燕噤，霜覆瓦松倾。
卓午收全影，斜悬转半明。
佳人当此夕，多少别离情。
南越千年事，兴怀一旦来。
歌钟非旧俗，烟月有层台。
北望人何在，东流水不回。
吹窗风杂瘴，沾槛雨经梅。
壮气曾难揖，空名信可哀。
不堪登览处，花落与花开。
Ｃ杳复霏霏，应缘有所依。
不言天路远，终望帝乡归。
高岳和霜过，遥关带月飞。
渐怜双阙近，宁恨众山违。
阵触银河乱，光连粉署微。
旅人随计日，自笑比麻衣。
上瑞何曾乏，毛群表色难。
推于五灵少，宣示百寮观。
形夺场驹洁，光交月兔寒。
已驯瑶草别，孤立雪花团。
戴豸惭端士，抽毫跃史官。
贵臣歌咏日，皆作白麟看。
又乞书题出，关西谒列侯。
寄家僧许岳，钓浦雨移洲。
卖马登长陆，沾衣逐胜游。
菜肠终日馁，霜鬓度年秋。
诗苦无人爱，言公是世仇。
却怜庭际草，中有号忘忧。
对酒何曾醉，寻僧未觉闲。
无人不惆怅，终日见南山。
一片寒塘水，寻常立鹭鸶。
主人贫爱客，沽酒往吟诗。
碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。
谁人爱明月，露坐洞庭船。
泽国多芳草，年年长自春。
应从屈平后，更苦不归人。
北阙新王业，东城入羽书。
秋风满林起，谁道有鲈鱼。
超达陶子性，留琴不设弦。
觅句朝忘食，倾杯夜废眠。
爱月影为伴，吟风声自连。
听此莺飞谷，心怀迷远川。
细草含愁碧，芊绵南浦滨。
萋萋如恨别，苒苒共伤春。
疏雨烟华润，斜阳细彩匀。
花粘繁斗锦，人藉软胜茵。
浅映宫池水，轻遮辇路尘。
杜回如可结，誓作报恩身。
金门谁奉诏，碧岸独垂钩。
旧友只樵叟，新交惟野鸥。
嘉名悬日月，深谷化陵丘。
便可招巢父，长川好饮牛。
胡为名利役，来往老关河。
白发随梳少，青山入梦多。
途穷怜抱疾，世乱耻登科。
却起渔舟念，春风钓绿波。
承家居阙下，避世出关东。
有酒刘伶醉，无儿伯道穷。
新诗吟阁赏，旧业钓台空。
雨雪还相访，心怀与我同。
葫芦窗畔挂，是物在其间。
雪色老人鬓，桃花童子颜。
祭星秋卜日，采药晓登山。
旧放长生鹿，时衔瑞草还。
香厨流瀑布，独院锁孤峰。
绀发青螺长，文茵紫豹重。
卵枯皆化燕，蜜老却成蜂。
明月留人宿，秋声夜著松。
孤军前度战，一败一成功。
卷旆早归国，卧尸犹臂弓。
草间腥半在，沙上血残红。
伤魄何为者，五湖垂钓翁。
红颜如朔雪，日烁忽成空。
泪尽黄云雨，尘消白草风。
君心争不悔，恨思竟何穷。
愿化南飞燕，年年入汉宫。
寿岁过于百，时闲到上京。
餐松双鬓嫩，绝粒四支轻。
雨雪思中岳，云霞梦赤城。
来年期寿箓，何处待先生。
洪流盘砥柱，淮济不同波。
莫讶清时少，都缘曲处多。
远能通玉塞，高复接银河。
大禹成门嶮，为龙始得过。
久别猿啼寺，流年劫逝波。
旧僧归塔尽，古瓦长松多。
壁藓昏题记，窗萤散薜萝。
平生英壮节，何故旋消磨。
十载衣裘尽，临寒隐薜萝。
心闲缘事少，身老爱山多。
玉露催收菊，金风促剪禾。
燕秦正戎马，林下好婆娑。
昔游红杏苑，今隐刺桐村。
岁计悬僧债，科名负国恩。
不书胝渐稳，频镊鬓无根。
惟有经邦事，年年志尚存。
红筵丝竹合，用尔作欢娱。
直指宁偏党，无私绝觊觎。
当歌谁擐袖，应节渐轻躯。
恰与真相似，毡裘满颔须。
近来吾道少，恸哭博陵君。
直节岩前竹，孤魂岭上云。
缙绅传确论，丞相取遗文。
废却中兴策，何由免用军。
三年悲过隙，一室类销冰。
妻病入仙观，子穷随岳僧。
荒丘寒有雨，古屋夜无灯。
往日清猷著，金门几欲征。
不假陶熔妙，谁教羽翼全。
五金池畔质，百和口中烟。
觜钝鱼难啄，心空火自燃。
御炉如有阙，须进圣君前。
名参十二属，花入羽毛深。
守信催朝日，能鸣送晓阴。
峨冠装瑞璧，利爪削黄金。
徒有稻粱感，何由报德音。
举翼凌空碧，依人到大邦。
粉翎栖画阁，雪影拂琼窗。
振鹭堪为侣，鸣鸠好作双。
狎鸥归未得，睹尔忆晴江。
行止竟何从，深溪与古峰。
青荷巢瑞质，绿水返灵踪。
钻骨神明应，酬恩感激重。
仙翁求一卦，何日脱龙钟。
日下征良匠，宫中赠阿娇。
瑞莲开二孕，琼缕织千条。
蝉翼轻轻结，花纹细细挑。
舞时红袖举，纤影透龙绡。
剑门南面树，移向会仙亭。
锦水饶花艳，岷山带叶青。
文君惭婉娩，神女让娉婷。
烂熳红兼紫，飘香入绣扃。
暖气飘蘋末，冻痕销水中。
扇冰初觉泮，吹海旋成空。
入律三春照，朝宗万里通。
岸分天影阔，色照日光融。
波起轻摇绿，鳞游乍跃红。
殷勤排弱羽，飞翥趁和风。
藋藋拂清流，堪维舴艋舟。
野虫悬作饵，溪月曲为钩。
雨润摇阶长，风吹绕指柔。
若将诸树比，还使绿杨羞。
蚕妇非尧女，渔人是子猷。
湖边旧栽处，长映读书楼。
惜别远相送，却成惆怅多。
独归回首处，争那暮山何。
食尽须分散，将行几愿留。
春兼三月闰，人拟半年游。
风俗同吴地，山川拥梓州。
思君登栈道，猿啸始应愁。
危槛倚山城，风帆槛外行。
日生沧海赤，潮落浙江清。
秋晚遥峰出，沙干细草平。
西陵烟树色，长见伍员情。
自古东西路，舟车此地分。
河声梁苑夜，草色楚田曛。
雁已多南去，蝉犹在此闻。
圣朝无谏猎，何计谒明君。
为儒早得名，为客不忧程。
春尽离丹阙，花繁到锦城。
雪消巴水涨，日上剑关明。
预想回来树，秋蝉已数声。
相见不相睽，一留日已西。
轩凉庭木大，巷僻鸟巢低。
背俗修琴谱，思家话药畦。
卜邻期太华，同上上方梯。
身向闲中老，生涯本豁然。
草堂山水下，渔艇鸟花边。
窥井猿兼鹿，啼林鸟杂蝉。
何时人事了，依此亦高眠。
行役何时了，年年骨肉分。
春风来汉棹，雪路入商云。
水险溪难定，林寒鸟异群。
相逢聊坐石，啼狖语中闻。
花落杏园枝，驱车问路岐。
人情谁可会，身事自堪疑。
岳雨狂雷送，溪槎涨水吹。
家山如此景，几处不相随。
岛屿遍含烟，烟中济大川。
山城犹转漏，沙浦已摇船。
海曙霞浮日，江遥水合天。
此时空阔思，翻想涉穷边。
广苇夹深流，萧萧到海秋。
宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。
云湿淮南树，笳清泗水楼。
徒悬乡国思，羁迹尚东游。
归日值江春，看花过楚津。
草晴虫网遍，沙晓浪痕新。
莲叶初浮水，鸥雏已狎人。
渔心惭未遂，空厌路岐尘。
困马榆关北，那堪落景催。
路行沙不绝，风与雪兼来。
草得春犹白，鸿侵夏始回。
行人莫远入，戍角有馀哀。
误入杏花尘，晴江一看春。
菰蒲虽似越，骨肉且非秦。
曲岸藏翘鹭，垂杨拂跃鳞。
徒怜汀草色，未是醉眠人。
清省宜寒夜，仙才称独吟。
钟来宫转漏，月过阁移阴。
鹤避灯前尽，芸高幄外深。
想知因此兴，暂动忆山心。
泰华当公署，为官兴可知。
砚和青霭冻，帘对白云垂。
峻掌光浮日，危莲影入池。
料于三考内，应惜德音移。
江钟寒夕微，江鸟望巢飞。
木落山城出，潮生海棹归。
独吟霜岛月，谁寄雪天衣。
此别三千里，关西信更稀。
数萼初含雪，孤标画本难。
香中别有韵，清极不知寒。
横笛和愁听，斜枝倚病看。
朔风如解意，容易莫摧残。
严妆垂玉箸，妙舞对清风。
无复君王顾，春来起渐慵。
歌咽新翻曲，香销旧赐衣。
陵园春雨暗，不见六龙归。
寒食月明雨，落花香满泥。
佳人持锦字，无雁寄辽西。
欲剪宜春字，春寒入剪刀。
辽阳在何处，莫望寄征袍。
寻僧已寂寞，林下锁山房。
松竹虽无语，牵衣借晚凉。
雨足高田白，披蓑半夜耕。
人牛力俱尽，东方殊未明。
月上随人意，人闲月更清。
朱楼高百尺，不见到天明。
槿花不见夕，一日一回新。
东风吹桃李，须到明年春。
宰嚭亡吴国，西施陷恶名。
浣纱春水急，似有不平声。
故里琴樽侣，相逢近腊梅。
江村买一醉，破泪却成咍。
牧竖持蓑笠，逢人气傲然。
卧牛吹短笛，耕却傍溪田。
欲羡农家子，秋新看刈禾。
苏秦无负郭，六印又如何。
江心秋月白，起柁信潮行。
蛟龙化为人，半夜吹笛声。
蛙声近过社，农事忽已忙。
邻妇饷田归，不见百花芳。
日暮片帆落，江村如有情。
独对沙上月，满船人睡声。
花上断续雨，江头来去风。
相思春欲尽，未遣酒尊空。
澹澹长江水，悠悠远客情。
落花相与恨，到地一无声。
白鸟波上栖，见人懒飞起。
为有求鱼心，不是恋江水。
三月寒食时，日色浓于酒。
落尽墙头花，莺声隔原柳。
独诏胡衣出，天花落殿堂。
他人不敢妒，垂泪向君王。
少壮经勤苦，衰年始浪游。
谁怜不龟手，他处却封侯。
宠极辞同辇，恩深弃后宫。
自题秋扇后，不敢怨春风。
十载元正酒，相欢意转深。
自量麋鹿分，只合在山林。
古树春风入，阳和力太迟。
莫言生意尽，更引万年枝。
青春未得意，见花却如雠。
路逢白面郎，醉插花满头。
满眼桃李花，愁人如不见。
别有惜花人，东风莫吹散。
长安牡丹开，绣毂辗晴雷。
若使花长在，人应看不回。
病起春已晚，曳筇伤绿苔。
强攀庭树枝，唤作花未开。
病起绕庭除，春泥粘屐齿。
如从万里来，骨肉满面喜。
清猿啼不住，白水下来新。
八月莫为客，夜长愁杀人。
长门春欲尽，明月照花枝。
买得相如赋，君恩不可移。
圆光照一海，远客在孤舟。
相忆无期见，中宵独上楼。
夜泊江门外，欢声月里楼。
明朝归去路，犹隔洞庭秋。
满地梨花白，风吹碎月明。
大家寒食夜，独贮望乡情。
海燕频来去，西人独滞留。
天边又相送，肠断故园秋。
珠箔映高柳，美人红袖垂。
忽闻半天语，不见上楼时。
莫话诗中事，诗中难更无。
吟安一个字，撚断数茎须。
险觅天应闷，狂搜海亦枯。
不同文赋易，为著者之乎。
瑞雪落纷华，随风一向斜。
地平铺作月，天迥撒成花。
客满烧烟舍，牛牵卖炭车。
吾皇忧挟纩，犹自问君家。
十二街如市，红尘咽不开。
洒蹄骢马汗，没处看花来。
江湖劳遍寻，只自长愁襟。
到处慵开口，何人可话心。
登楼得句远，望月抒情深。
却忆山斋后，猿声相伴吟。
院似禅心静，花如觉性圆。
自然知了义，争肯学神仙。
飞骑经巴栈，鸿恩及夏台。
将从天上去，人自日边来。
此处金门远，何时玉辇回。
早平关右贼，莫待诏书催。
善高天外远，方丈海中遥。
自有山神护，应无劫火烧。
坏文侵古壁，飞剑出寒霄。
何似苍苍色，严妆十七朝。
浩浩看花晨，六街扬远尘。
尘中一丈日，谁是晏眠人。
御柳舞着水，野莺啼破春。
徒云多失意，犹自惜离秦。
在秦生楚思，波浪接禅关。
塔碍高林鸟，窗开白日山。
树阴移草上，岸色透庭间。
入内谈经彻，空携讲疏还。
马蹄京洛岐，复此少闲时。
老积沧洲梦，秋乖白阁期。
平生五字句，一夕满头丝。
把向侯门去，侯门未可知。
此木韵弥全，秋霄学瑟弦。
空知百馀尺，未定几多年。
古甲磨云拆，孤根捉地坚。
何当抛一干，作盖道场前。
富者非义取，朴风争肯还。
红尘不待晓，白首有谁闲。
浅度四溟水，平看诸国山。
只消年作劫，俱到总无间。
直到南箕下，方谙涨海头。
君恩过铜柱，戎节限交州。
犀占花阴卧，波冲瘴色流。
远夷非不乐，自是北人愁。
辞天理玉簪，指日使鸡林。
犹有中华恋，方同积浪深。
张帆度鲸口，衔命见臣心。
渥泽遐宣后，归期抵万金。
园里先生冢，鸟啼春更伤。
空馀八封树，尚对一茅堂。
白日埋杜甫，皇天无耒阳。
如何稽古力，报答甚茫茫。
冥心坐似痴，寝食亦如遗。
为觅出人句，只求当路知。
岂能穷到老，未信达无时。
此道须天付，三光幸不私。
寥寥天地内，夜魄爽何轻。
频见此轮满，即应华发生。
不圆争得破，才正又须倾。
人事还如此，因知倚伏情。
栗杖出匡顶，百中无一枝。
虽因野僧得，犹畏岳神知。
画月冷光在，指云秋片移。
宜留引蹇步，他日访峨嵋。
泻月声不断，坐来心益闲。
无人知落处，万木冷空山。
远忆云容外，幽疑石缝间。
那辞通曙听，明日度蓝关。
默默守吾道，望荣来替愁。
吟诗应有罪，当路却如雠。
陆海傥难溺，九霄争便休。
敢言名誉出，天未白吾头。
出门嗟世路，何日朴风归。
是处太行险，□□应解飞。
主人厚薄礼，客子新故衣。
所以浇浮态，多令行者违。
势能成岳仞，顷刻长崔嵬。
暝鸟飞不到，野风吹得开。
一天分万态，立地看忘回。
欲结暑宵雨，先闻江上雷。
上将拥黄须，安西逐指呼。
离乡俱少壮，到碛减肌肤。
风雪夜防塞，腥膻朝系胡。
为君乐战死，谁喜作征夫。
晓色教不睡，卷帘清气中。
林残数枝月，发冷一梳风。
并鸟含钟语，欹荷隔雾空。
莫疑营白日，道路本无穷。
触目尽如幻，幻中能几时。
愁来舍行乐，事去莫吞悲。
白发不由己，黄金留待谁。
耕烟得铭志，翻为古人思。
落笔胜缩地，展图当晏宁。
中华属贵分，远裔占何星。
分寸辨诸岳，斗升观四溟。
长疑未到处，一一似曾经。
山寒草堂暖，寂夜有良朋。
读易分高烛，煎茶取折冰。
庭垂河半角，窗露月微棱。
俱入论心地，争无俗者憎。
凌春帝子阁，偶眺日移西。
浪势平花坞，帆阴上柳堤。
凝岚藏宿翼，叠鼓碎归蹄。
只此长吟咏，因高思不迷。
冈扉聊自启，信步出波边。
野火风吹阔，春冰鹤啄穿。
渚樯齐驿树，山鸟入公田。
未创孤云势，空思白阁年。
故人江阁在，重到事悠悠。
无尔向潭上，为吾倾瓮头。
空馀赤枫叶，堕落钓鱼舟。
疑是冲虚去，不为天地囚。
紫檀衣且香，春殿日尤长。
此地开新讲，何山锁旧房。
僧名喧北阙，师印续南方。
莫惜青莲喻，秦人听未忘。
才子紫檀衣，明君宠顾时。
讲升高座懒，书答重臣迟。
瓶势倾圆顶，刀声落碎髭。
还闻穿内去，随驾进新诗。
云僧凿山井，寒碧在中庭。
况是分岩眼，同来下石瓶。
旁痕终变藓，圆影即澄星。
异夜天龙蛰，应闻说叶经。
天涯缘事了，又造石霜微。
不以千峰险，唯将独影归。
有为嫌假佛，无境是真机。
到后流沙锡，何时更有飞。
外邑官同隐，宁劳短吏趋。
看云情自足，爱酒逸应无。
簟席弹棋子，衣裳惹印朱。
仍闻陂水近，亦拟掉菰蒲。
寺楼凉出竹，非与曲江赊。
野火流穿苑，秦山叠入巴。
风梢离众叶，岸角积虚沙。
此地钟声近，令人思未涯。
代远已难问，累累次古城。
民田侵不尽，客路踏还平。
作穴蛇分蛰，依冈鹿绕行。
唯应风雨夕，鬼火出林明。
一径通高屋，重云翳两原。
山寒初宿顶，泉落未知根。
急雨洗荒壁，惊风开静门。
听君吟废夜，苦却建溪猿。
一从诸事懒，海上迹宜沉。
吾道不当路，鄙人甘入林。
云垂方觅鹤，月湿始收琴。
水石南州好，谁陪刻骨吟。
曾宿三巴路，今来不愿听。
云根啼片白，峰顶掷尖青。
护果憎禽啄，栖霜觑叶零。
唯应卧岚客，怜尔傍岩扃。
天高淮泗白，料子趋修程。
汲水疑山动，扬帆觉岸行。
云离京口树，雁入石头城。
后夜分遥念，诸峰霜露生。
出麾临建水，下世在公堂。
苦集休开箧，清资罢转郎。
瘴中无子奠，岭外一妻孀。
定是浮香骨，东归就故乡。
岚霭润窗棂，吟诗得冷症。
教餐有效药，多愧独行僧。
云湿煎茶火，冰封汲井绳。
片扉深著掩，经国自无能。
辟书来几日，遂喜就嘉招。
犹向风沙浅，非于甸服遥。
时平无探骑，秋静见盘雕。
若遣关中使，烦君问寂寥。
造华峰峰异，宜教岳德谦。
灵踪载籍古，怪刃刺云尖。
盘蹙陵阳壮，孤标建邺瞻。
霁馀堪洗目，青出谢家檐。
明时应不谏，天幕称仙才。
聘入关中去，人从帝侧来。
诗窗盛岛屿，檄盾照风雷。
几度陪旄节，营巡海色回。
佩墨县兼清，约关西近城。
三峰岂不重，厚地戴犹轻。
雪筱欹难直，风泉喷易横。
须知高枕外，长是劝民耕。
度岁休笼闭，身轻好羽仪。
白云□是伴，沧海得因谁。
唳起遗残食，盘馀在迥枝。
条风频雨去，只恐更相随。
细声从峤足，幽淡浸香墀。
此境未开日，何人初见时。
耗痕延黑藓，净罅吐微澌。
应有乔梢鹤，下来当饮之。
此地似商岭，云霞空往还。
衰条难定鸟，缺月易依山。
野色耕不尽，溪容钓自闲。
分因多卧退，百计少相关。
不醉长安酒，冥心只似师。
望山吟过日，伴鹤立多时。
沟远流声细，林寒绿色迟。
庵西萝月夕，重约语空期。
忍苦待知音，无时省废吟。
始为分路客，莫问向隅心。
峤翠藏幽瀑，枝风下晓禽。
忆君秋欲尽，马上秣陵砧。
旧客东归远，长安诗少朋。
去愁分碛雁，行计逐乡僧。
华岳无时雪，黄河漫处冰。
知辞国门路，片席认西陵。
北鄙征难尽，诗愁满去程。
废巢侵烧色，荒冢入锄声。
逗野河流浊，离云碛日明。
并州戎垒地，角动引风生。
杨柳城初锁，轮蹄息去踪。
春流无旧岸，夜色失诸峰。
影动渔边火，声迟话后钟。
明朝回去雁，谁向北郊逢。
洪州向西顾，不忍暂忘君。
记得瀑泉落，省同幽鸟闻。
一回经雨雹，长有剩风云。
未定却栖息，前头江海分。
扫庭秋漏滴，接话贵忘眠。
静夜人相语，低枝鸟暗迁。
星围南极定，月照断河连。
后会花宫子，应开石上禅。
年光离岳色，带疾卧南原。
白日与无事，俗人嗔闭门。
樵鱼临片水，野鹿入荒园。
莫问荣华事，清霜点发根。
天涯兵火后，风景畏临门。
骨肉到时节，团圆因梦魂。
池塘营水眼，岭峤结花根。
耳纵听歌吹，中心不可论。
何年话尊宿，瞻礼此堂中。
入郭非无路，归林自学空。
溅瓶云峤水，逆磬雪川风。
时说南庐事，知师用意同。
凿出江湖思，凉多□□间。
无风触微浪，半日□秋山。
客袖沙光满，船窗荻影闲。
时人见黄绶，应笑狎鸥还。
海云山上寺，每到每开襟。
万木长不住，细泉听更深。
蜩沾高雨断，鸟遇夕岚沈。
此地良宵月，秋怀隔楚砧。
为县潇湘水，门前树配苔。
晚吟公籍少，春醉积林开。
涤砚松香起，擎茶岳影来。
任官当此境，更莫梦天台。
边寒来所阔，今日复明朝。
河凌坚通马，胡云缺见雕。
砂中程独泣，乡外隐谁招。
回首若经岁，灵州生柳条。
及第兼归觐，宜忘涉驿劳。
青云重庆少，白日一飞高。
转楚闻啼狖，临湘见叠涛。
海阳沈饮罢，何地佐旌旄。
乡路穿京过，宁心去少同。
日斜寻阔碛，春尽逐归鸿。
独树河声外，凝笳塞色中。
怜君到此处，却背老莱风。
残腊即又尽，东风应渐闻。
一宵犹几许，两岁欲平分。
燎暗倾时斗，春通绽处芬。
明朝遥捧酒，先合祝尧君。
香门接巨垒，画角间清钟。
北固一何峭，西僧多此逢。
天垂无际海，云白久晴峰。
旦暮然灯外，涛头振蛰龙。
罢讲巡岩坞，无穷得野情。
腊高犹伴鹿，夏满不归城。
云朵缘崖发，峰阴截水清。
自然双洗耳，唯任白毫生。
仙鹤曾鸣处，泉兼半井苔。
直峰抛影入，片月泻光来。
潋滟侵颜冷，深沉慰眼开。
何因值舟顶，满汲石瓶回。
前心奈兵阻，悔作豫章分。
芳草未归日，故人多是坟。
帆行出岫雨，马践过江云。
此地一樽酒，当时皆以文。
一樯悬五两，此日动归风。
客路抛湓口，家林入镜中。
谭馀云出峤，咏苦月欹空。
更若看鳷鹊，何人夜坐同。
西城疾病日，此地少寻君。
古迹春犹在，遥泉夜尽闻。
片时三处雨，九叠几重云。
到者皆忘寐，神精与俗分。
池上分行种，公庭觉少尘。
根离潮水岸，韵爽判曹人。
正午回鱼影，方昏息鹭身。
无时不动咏，沧岛思方频。
一樯千里外，隐者兴宜孤。
落日长边海，秋风满故都。
掩关苔色老，盘径叶声枯。
匡岳来时过，迟回绝顶无。
霁动江池色，春残一去游。
菰风生马足，槐雪滴人头。
北阙尘未起，南山青欲流。
如何多别地，却得醉汀洲。
春饮一杯酒，便吟春日诗。
木梢寒未觉，地脉暖先知。
鸟啭星沈后，山分雪薄时。
赏心无处说，怅望曲江池。
少年云溪里，禅心夜更闲。
煎茶留静者，靠月坐苍山。
露白钟寻定，萤多户未关。
嵩阳大石室，何日译经还。
日月出又没，台城空白云。
虽宽百姓土，渐缺六朝坟。
禾黍是亡国，山河归圣君。
松声骤雨足，几寺晚钟闻。
静节灌园馀，得非成隐居。
长当庚子日，独拜五经书。
白浪吹亡国，秋霜洗大虚。
门前是京口，身外不营储。
丘中久不起，将谓诏书来。
及见凌云说，方知掩夜台。
白衣归北路，玄造亦遗才。
世上亡君后，诗声更大哉。
一雨西城色，陶家心自清。
山衔中郭分，云卷下湖程。
公署闻流木，人烟入废城。
难忘楚尽处，新有越吟生。
任官征战后，度日寄闲身。
封卷还高客，飞书问野人。
废田教种谷，生路遣寻薪。
若起柴桑兴，无先漉酒巾。
轻帆下阔流，便泊此沙洲。
湖影撼山朵，日阳烧野愁。
白波争起倒，青屿或沈浮。
是际船中望，东南仞仞秋。
门外报春榜，喜君天子知。
旧愁浑似雪，见日总消时。
塔下牡丹气，江头杨柳丝。
风光若有分，无处不相宜。
不独满池塘，梦中佳句香。
春风有馀力，引上古城墙。
当年歌舞时，不说草离离。
今日歌舞尽，满园秋露垂。
三庚到秋伏，偶来松槛立。
热少清风多，开门放山入。
三篱盖驰道，风烈一无取。
时见牧牛童，嗔牛吃禾黍。
出山不得意，谒帝值戈鋋。
岂料为文日，翻成用武年。
一朵又一朵，并开寒食时。
谁家不禁火，总在此花枝。
巨塔列名题，诗心亦罕齐。
除官京下阙，乞假海门西。
别席侵残漏，归程避战鼙。
关遥秦雁断，家近瘴云低。
候马春风馆，迎船晓月溪。
帝京须早入，莫被刺桐迷。
铭旌归故里，猿鸟亦凄然。
已葬桐江月，空回建水船。
客传为郡日，僧说读书年。
恐有吟魂在，深山古木边。
秋声谁种得，萧瑟在池栏。
叶涩栖蝉稳，丛疏宿鹭难。
敛烟宜下□，飒吹省先寒。
此物生苍岛，令人忆钓竿。
玉殿朝初退，天街一看春。
南山初过雨，北阙净无尘。
夹道夭桃满，连沟御柳新。
苏舒同舜泽，煦妪并尧仁。
佳气浮轩盖，和风袭缙绅。
自兹怜万物，同入发生辰。
山下望山上，夕阳看又曛。
无人医白发，少地著新坟。
岁代殊相远，贤愚旋不分。
东归聊一吊，乱木倚寒云。
殊质资灵贶，陵空发瑞云。
梢梢含树影，郁郁动霞文。
不比因风起，全非触石分。
叶光闲泛滟，枝彩静氛氲。
隐见心无宰，裴回庆自君。
翻飞如可托，长愿在横汾。
凌春帝子阁，偶眺日移西。
浪势平花坞，帆阴上柳堤。
古人医在心，心正药自真。
今人医在手，手滥药不神。
我愿天地炉，多衔扁鹊身。
遍行君臣药，先从冻馁均。
自然六合内，少闻贫病人。
积金累作山，山高小于址。
栽花比绿珠，花落还相似。
徒有敌国富，不能买东市。
徒有绝世容，不能楼上死。
只此上高楼，何如在平地。
昔时亦云雨，今时亦云雨。
自是荒淫多，梦得巫山女。
从来圣明君，可听妖魅语。
只今峰上云，徒自生容与。
长帆挂短舟，所愿疾如箭。
得丧一惊飘，生死无良贱。
不谓天不祐，自是人苟患。
尝言海利深，利深不如浅。
秋来无骨肥，鹰犬遍原野。
伊余尽少女，一种饰螓首。
徒能事机杼，与之作歌舞。
歌舞片时间，黄金翻袖取。
只看舞者乐，岂念织者苦。
百战已休兵，寒云愁未歇。
血染长城沙，马踏征人骨。
早得用蛾眉，免陷边戍卒。
始知髦头星，不在弯弓没。
祷祈勿告天，酒浆勿浇地。
邹律暖燕谷，青史徒编录。
人心不变迁，空吹闲草木。
世患有三惑，尔律莫能抑。
边苦有长征，尔律莫能息。
斯术未济时，斯律亦何益。
秋风雁又归，边信一何早。
揽衣出门望，落叶满长道。
一从秉箕帚，十载孤怀抱。
野草凡不凡，亦应生和出。
锄夫耘药栏，根不留其一。
良田本芜秽，著地成弃物。
人生行不修，何门可容膝。
不唯不尔容，得无凡草嫉。
贤愚偃仰间，鉴之宜日日。
朝见亦光彩，暮见亦光彩。
一旦风雨飘，十分无一在。
尔形才似削，尔貌不如昨。
本为是凡姿，谁教染丹雘。
虚饰片时间，天意以为恶。
物假犹如此，人假争堪作。
筇杖六尺许，坐石流泉所。
举头看古松，似对仙鹤语。
是时天气清，四迥无尘侣。
顾我笑相迎，知有丹砂异。
垂竿朝与暮，披蓑卧横楫。
不问清平时，自乐沧波业。
长畏不得闲，几度避游畋。
当笑钓台上，逃名名却传。
一从杀贵妃，春来花无意。
此地纵千年，土香犹破鼻。
宠既出常理，辱岂同常死。
一等异于众，倾覆皆如此。
筑台非谓贤，独聚乘轩鹤。
六马不能驭，九皋欲何托。
一旦敌兵来，万民同陨濩。
如何警露禽，不似衔环雀。
一物欲误时，众类皆成恶。
至今台基上，飞鸟不至泊。
游子虽惜别，一去何时见。
飞鸟犹恋巢，万里亦何远。
妾愿化为霜，日日下河梁。
若能侵鬓色，先染薄情郎。
一种灵苗异，天然体性虚。
叶如斜界纸，心似倒抽书。
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。
殿高神气力，龙活客丹青。
东园宫草绿，上下飞相逐。
君恩不禁春，昨夜花中宿。
种荷玉盆里，不及沟中水。
养雉黄金笼，见草心先喜。
春泪烂罗绮，泣声抽恨多。
莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。
一朵花叶飞，一枝花光彩。
美人惜花心，但愿春长在。
末秋云木轻，莲折晚香清。
雨下侵苔色，云凉出浪声。
叠帆依岸尽，微照夹堤明。
渡吏已头白，遥知客姓名。
正是花时节，思君寝复兴。
市沽终不醉，春梦亦无凭。
岳面悬青雨，河心走浊冰。
东门一条路，离恨镇相仍。
君吟十二载，辛苦必能官。
造化犹难隐，生灵岂易谩。
猿跳高岳静，鱼摆大江宽。
与我为同道，相留夜话阑。
寂寥虽下邑，良宰有清威。
苦节长如病，为官岂肯肥。
山多村地狭，水浅客舟稀。
上国搜贤急，陶公早晚归。
莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。
鬓丝犹可染，诗病却难医。
山暝云横处，星沈月侧时。
冥搜不可得，一句至公知。
惟君怀至业，万里信悠悠。
路向东溟出，枝来北阙求。
家无一夜梦，帆挂隔年秋。
鬓发争禁得，孤舟往复愁。
高阁水风清，开门日送迎。
帆张独鸟起，乐奏大鱼惊。
骤雨拖山过，微风拂面生。
闲吟虽得句，留此谢多情。
十九条平路，言平又嶮巇。
人心无算处，国手有输时。
势迥流星远，声干下雹迟。
临轩才一局，寒日又西垂。
僻居门巷静，竟日坐阶墀。
鹊喜虽传信，蛩吟不见诗。
笋抽通旧竹，梅落立闲枝。
此际无尘挠，僧来称所宜。
官小任还重，命官难偶然。
皇恩轻一邑，赤子病三年。
瘦马稀餐粟，羸童不识钱。
如君清苦节，到处有人传。
相送短亭前，知君愚复贤。
事多凭夜梦，老为待明年。
春树添山脊，晴云学晓烟。
雄文有公道，此别莫潸然。
因诗相识久，忽此告临途。
便是有船发，也须容市沽。
精吟五个字，稳泛两重湖。
长短逢公道，清名振帝都。
因乱事空王，孤心亦不伤。
梵僧为骨肉，柏寺作家乡。
眼闭千行泪，头梳一把霜。
诗书不得力，谁与问苍苍。
北风沙漠地，吾子远从军。
官路虽非远，诗名要且闻。
蝉悲欲落日，雕下拟阴云。
此去难相恋，前山掺袂分。
一别几寒暄，迢迢隔塞垣。
相思长有事，及见却无言。
静坐将茶试，闲书把叶翻。
依依又留宿，圆月上东轩。
大片向空舞，出门肌骨寒。
路岐平即易，沟壑满应难。
兔穴归时失，禽枝宿处干。
豪家宁肯厌，五月画图看。
寂寞掩荆扉，昏昏坐欲痴。
事无前定处，愁有并来时。
日影才添线，鬓根已半丝。
明庭正公道，应许苦心诗。
粝食拥败絮，苦吟吟过冬。
稍寒人却健，太饱事多慵。
树老生烟薄，墙阴贮雪重。
安能只如此，公道会相容。
一岁几盈亏，当轩重此期。
幸无偏照处，刚有不明时。
色静云归早，光寒鹤睡迟。
相看吟未足，皎皎下疏篱。
极目望空阔，马羸程又赊。
月生方见树，风定始无沙。
楚水辞鱼窟，燕山到雁家。
如斯名利役，争不老天涯。
九衢南面色，苍翠绝纤尘。
寸步有闲处，百年无到人。
禁林寒对望，太华净相邻。
谁与群峰并，祥云瑞露频。
高冈微雨后，木脱草堂新。
惟有疏慵者，来看淡薄人。
竹牙生碍路，松子落敲巾。
粗得玄中趣，当期宿话频。
独立凭危阑，高低落照间。
寺分一派水，僧锁半房山。
对面浮世隔，垂帘到老闲。
烟云与尘土，寸步不相关。
南岳古般若，自来天下知。
翠笼无价寺，光射有名诗。
一水涌兽迹，五峰排凤仪。
高僧引闲步，昼出夕阳归。
一片无尘地，高连梦泽南。
僧居跨鸟道，佛影照鱼潭。
朽枿云斜映，平芜日半涵。
行行不得住，回首望烟岚。
鹿门山上寺，突兀尽无尘。
到此修行者，应非取次人。
鸟过惊石磬，日出碍金身。
何计生烦恼，虚空是四邻。
喜到重湖北，孤州横晚烟。
鹭衔鱼入寺，鸦接饭随船。
松桧君山迥，菰蒲梦泽连。
与师吟论处，秋水浸遥天。
浪高风力大，挂席亦言迟。
及到堪忧处，争如未济时。
鱼龙侵莫测，雷雨动须疑。
此际情无赖，何门寄所思。
动步忧多事，将行问四邻。
深山不畏虎，当路却防人。
豪富田园废，疲羸屋舍新。
自惭为旅客，无计避烟尘。
妄动远抛山，其如馁与寒。
投人言去易，开口说贫难。
泽国云千片，湘江竹一竿。
时明未忍别，犹待计穷看。
欲往几经年，今来意豁然。
江风长借客，岳雨不因天。
戏鹭飞轻雪，惊鸿叫乱烟。
晚秋红藕里，十宿寄渔船。
四远参寻遍，修行却不行。
耳边无俗语，门外是前生。
塔见移来影，钟闻过去声。
一斋唯默坐，应笑我营营。
怪得意相亲，高携一轴新。
能搜大雅句，不似小乘人。
岳麓擎枯桧，潇湘吐白蘋。
他年遇同道，为我话风尘。
忆昔与吾师，山中静论时。
总无方是法，难得始为诗。
冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。
他年白莲社，犹许重相期。
曾居五老峰，所得共谁同。
才大天全与，吟精楚欲空。
客来庭减日，鸟过竹生风。
早晚摇轻拂，重归瀑布中。
凄凉繐幕下，香吐一灯分。
斗老输寒桧，留闲与白云。
挈盂曾几度，传衲不教焚。
泣罢重回首，暮山钟半闻。
静景凭高望，光分翠嶂开。
嶮飞千尺雪，寒扑一声雷。
过去云冲断，旁来烧隔回。
何当住峰下，终岁绝尘埃。
独上上方上，立高聊称心。
气冲云易黑，影落县多阴。
有云草不死，无风松自吟。
会当求大药，他日复追寻。
常贵西山鸟，衔恩在玉堂。
语传明主意，衣拂美人香。
缓步寻珠网，高飞上画梁。
长安频道乐，何日从君王。
秋江清浅时，鱼过亦频窥。
却为分明极，翻成所得迟。
浴偎红日色，栖压碧芦枝。
会共鹓同侣，翱翔应可期。
数朵欲倾城，安同桃李荣。
未尝贫处见，不似地中生。
此物疑无价，当春独有名。
游蜂与蝴蝶，来往自多情。
共贺登科后，明宣入紫宸。
又看重试榜，还见苦吟人。
此得名浑别，归来话亦新。
分明一枝桂，堪动楚江滨。
骚人久不出，安得国风清。
拟掘孤坟破，重教大雅生。
皇天高莫问，白酒恨难平。
悒怏寒江上，谁人知此情。
貌高清入骨，帝里旧临坛。
出语经相似，行心佛证安。
垂须长似发，七十色如黳。
醉眼青天小，吟情太华低。
千年松绕屋，半夜雨连溪。
邛蜀路无限，往来琴独携。
春往海南边，秋闻半夜蝉。
鲸吞洗钵水，犀触点灯船。
岛屿分诸国，星河共一天。
长安却回日，松偃旧房前。
高节谏垣客，白云居静坊。
马饥餐落叶，鹤病晒残阳。
野雾昏朝烛，溪笺惹御香。
相招倚蒲壁，论句夜何长。
桂水净和天，南归似谪仙。
系绦轻象笏，买布接蛮船。
海气蒸鼙软，江风激箭偏。
罢郎吟乱里，帝远岂知贤。
落叶溅吟身，会棋云外人。
海枯搜不尽，天定著长新。
月上分题遍，钟残布子匀。
忘餐二绝境，取意铸陶钧。
四十五秋宵，月分千里毫。
冷沉中岳短，光溢太行高。
不寐清人眼，移栖湿鹤毛。
露华台上别，吟望十年劳。
泉齐岭鸟飞，雨熟荔枝肥。
南斗看应近，北人来恐稀。
潮浮廉使宴，珠照岛僧归。
幕下逢迁拜，何官着茜衣。
圭峰秋后叠，乱叶落寒墟。
四五百竿竹，二三千卷书。
云深猿拾栗，雨霁蚁缘蔬。
只隔门前水，如同万里馀。
敲驴吟雪月，谪出国西门。
行傍长江影，愁深汨水魂。
筇携过竹寺，琴典在花村。
饥拾山松子，谁知贾傅孙。
冲风仍蹑冻，提辔手频呵。
得事应须早，愁人不在多。
雪田平入塞，烟郭曲随河。
翻忆江涛里，船中睡盖蓑。
中路行僧谒，邮亭话海涛。
剑摇林狖落，旗闪岳禽高。
苔长空州狱，花开梦省曹。
濮阳流政化，一半布风骚。
瓶枕绕腰垂，出门何所之。
毳衣沾雨重，棕笠看山欹。
夜观入枯树，野眠逢断碑。
邻房母泪下，相课别离词。
献策赴招携，行宫积翠西。
挈囊秋卷重，转栈晚峰齐。
踏月趋金阙，拂云看御题。
飞鸣岂回顾，独鹤困江泥。
奉诏向军前，朱袍映雪鲜。
河桥吹角冻，岳月卷旗圆。
僧救焚经火，人修著钓船。
六州安抚后，万户解衣眠。
海岳两无边，去来都偶然。
齿因吟后冷，心向静中圆。
虫网花间井，鸿鸣雨后天。
叶书归旧寺，应附载钟船。
天柱暮相逢，吟思天柱峰。
墨研青露月，茶吸白云钟。
卧语身粘藓，行禅顶拂松。
探玄为一决，明日去临邛。
此道背于时，携归一轴诗。
树沈孤鸟远，风逆蹇驴迟。
草入吟房坏，潮冲钓石移。
恐伤欢觐意，半路摘愁髭。
行李一枝藤，云边晓扣冰。
丹经如不谬，白发亦何能。
浅井仙人境，明珠海客灯。
乃知真隐者，笑就汉廷征。
诸方游几腊，五夏五峰销。
越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。
冷筇和雪倚，朽栎带云烧。
从此西林老，瞥然三万朝。
诗道世难通，归宁楚浪中。
早程残岳月，夜泊隔淮钟。
一镜随双鬓，全家老半峰。
无成来往过，折尽谢亭松。
云明天岭高，刺郡辍仙曹。
危栈窥猿顶，公庭扫鹤毛。
出军青壁罅，话道白眉毫。
远集歌谣客，州前泊几艘。
病卧四更后，愁闻报早衙。
隔关沈水鸟，侵郭噪园鸦。
吏瘦餐溪柏，身羸凭海槎。
满朝吟五字，应不老烟霞。
山亦怀恩地，高禽尽下飞。
吏穿霞片望，僧扫月棱归。
省拜墀烟近，林居玉漏微。
曾令驻锡话，聊用慰攀依。
川上值楼开，寒山四面来。
竹吹人语远，峰碍鸟飞回。
生死别离陌，朝昏云雨堆。
谁知独立意，溅泪落莓苔。
散花留内殿，宫女梦谈禅。
树杪开楼锁，云中认岳莲。
溪声过长耳，筇节出羸肩。
飞句相招宿，多逢有月天。
南归来取别，穷巷坐青苔。
一盏薄醨酒，数枝零落梅。
潮生楚驿闭，星在越楼开。
明日望君处，前临风月台。
开门风雪顶，上彻困飞禽。
猿戏青冥里，人行紫阁阴。
腊泉冰下出，夜磬月中寻。
尽欲居岩室，如何不住心。
云际众僧里，独攒眉似愁。
护茶高夏腊，爱火老春秋。
海浪南曾病，河冰北苦游。
归来诸弟子，白遍后生头。
携文过水宿，拂席四廊尘。
坠果敲楼瓦，高萤映鹤身。
点灯吹叶火，谈佛悟山人。
尽有栖霞志，好谋三教邻。
手植知何代，年齐偃盖松。
结根生别树，吹子落邻峰。
古干经龙嗅，高烟过雁冲。
可佳繁叶尽，声不碍秋钟。
山兄望鹤信，山弟听乌占。
养药同开鼎，休棋各枕奁。
相逢九江底，共到五峰尖。
愿许为三友，羞将白发撏。
四海通禅客，搜吟会草亭。
撚髭孤烛白，闭目众山青。
松挂敲冰杖，垆温注月瓶。
独愁悬旧旆，笏冷立残星。
铜瓶涩泻水，出碛蹑莲层。
猛虎降低鼠，盘雕望小蝇。
通禅五天日，照祖几朝灯。
短发归林白，何妨剃未能。
杖屦疑师在，房关四壁蛩。
贮瓶经腊水，响塔隔山钟。
乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。
如何不见性，倚遍寺前松。
县对数峰云，官清主簿贫。
听更池上鹤，伴值岳阳人。
井锁煎茶水，厅关捣药尘。
往来多屣步，同舍即诸邻。
北梦风吹断，江边处士亭。
吟生万井月，见尽一天星。
浪静鱼冲锁，窗高鹤听经。
东西渺无际，世界半沧溟。
门摇枯苇影，落日共鸥归。
园近鹿来熟，江寒人到稀。
片云穿塔过，枯叶入城飞。
翻怕宾鸿至，无才动礼闱。
江房无叶落，松影带山高。
满寺中秋月，孤窗入夜涛。
旧真悬石壁，衰发落铜刀。
卧听晓耕者，与师知苦劳。
天寒高木静，一磬隔川闻。
鼎水看山汲，台香扫雪焚。
鹤归惟认刹，僧步不离云。
石室开禅后，轮珠谢圣君。
蜀道波不竭，巢乌出浪痕。
松阴盖巫峡，雨色彻荆门。
宿寺青山尽，归林彩服翻。
苦吟怀冻馁，为吊浩然魂。
谁寄湘南信，阴窗砚起津。
烧痕碑入集，海角寺留真。
楼憩长空鸟，钟惊半阙人。
御沟圆月会，似在草堂身。
远近众心归，居然占翠微。
展经猿识字，听法虎知非。
泉注城池梦，霞生侍卫衣。
玄机不可学，何似总无机。
禁院对生台，寻师到绿槐。
寺高猿看讲，钟动鸟知斋。
扫石月盈帚，滤泉花满筛。
归来逢圣节，吟步上尧阶。
佛亦遇艰难，重兴叠废坛。
偃松枝旧折，画竹粉新干。
开讲宫娃听，抛生禁鸟餐。
钟声入帝梦，天竺化长安。
云州三万骑，南走疾飞鹰。
回碛星低雁，孤城月伴僧。
敲关通汉节，倾府守河冰。
无处论边事，归溪夜结罾。
南朝献晋史，东蜀瞰巴楼。
长栈怀宫树，疏峰露剑州。
半空飞雪化，一道白云流。
若次江边邑，宗诗为遍搜。
我重君能赋，君褒我解诗。
三堂一拜遇，四海两心知。
影挂僧挑烛，名传鹤拂碑。
涪江吊孤冢，片月下峨嵋。
御沟临岸行，远岫见云生。
松下度三伏，磬中销五更。
雨淋经阁白，日闪剃刀明。
海畔终须去，烧灯老国清。
何须凿井饮，门占古溪居。
寂寞苔床卧，寒虚玉柄书。
有期登白阁，又得赏红蕖。
清浅蒲根水，时看鹭啄鱼。
开辟已来雪，为山长欠春。
高遮辞碛雁，寒噤入川人。
栈阁交冰柱，耕樵隔日轮。
此中栖息者，不识两京尘。
前山不可望，暮色渐沉规。
日转须弥北，蟾来渤海西。
风铃乱僧语，霜枿欠猿啼。
阁外千家月，分明见里迷。
返照塔轮边，残霖滴几悬。
夜寒吟病甚，秋健讲声圆。
粟穗干灯焰，苔根浊水泉。
西峰埋藓石，秋月即师禅。
嘉陵雨色青，澹别酌参苓。
到蜀高诸岳，窥天合四溟。
书来应隔雪，梦觉已无星。
若遇多吟友，何妨勘竺经。
华省支残俸，寒蔬办祭稀。
安坟对白阁，买石折朱衣。
蜀客弹琴哭，江鸥入宅飞。
帆吹佳句远，不独遍王畿。
待车登叠嶂，经乱集鴒原。
省坏兰终洁，台寒柏有根。
县清江入峡，楼静雪连村。
莫隐匡山社，机云受晋恩。
抱疾寒溪卧，因循草木青。
相留开夏蜜，辞去见秋萤。
朔雪痕侵雍，边烽焰照泾。
烟沈陇山色，西望涕交零。
野色迷亭晓，龙墀待押班。
带涎移海木，兼雪写湖山。
月白吟床冷，河清直印闲。
唐封三万里，人偃翠微间。
半锡探寒流，别师猿鹤洲。
二三更后雨，四十字边秋。
立塞吟霞石，敲鼙看雪楼。
扶亲何处隐，惊梦入嵩丘。
苔砌塔阴浓，朝回尚叫蛩。
粟征山县欠，官转水曹重。
灯照楼中雨，书求海上峰。
诗家无骤显，一一古人踪。
曾伴元戎猎，寒来梦北军。
闲身不计日，病鹤放归云。
石上铺棋势，船中赌酒分。
长言买天姥，高卧谢人群。
洛下因归去，关西忆二龙。
笠漫河岸雪，衣着虢城钟。
睡鸭浮寒水，樵人出远峰。
何当化闾俗，护取草堂松。
违拜旆旗前，松阴路半千。
楼冲高雪会，驿闭乱云眠。
榜挂临江省，名题赴宅筵。
人求新蜀赋，应贵浣花笺。
贾生耽此寺，胜事入诗多。
鹤宿星千树，僧归烧一坡。
塔棱垂雪水，江色映茶锅。
长久堪栖息，休言忆镜波。
窦岭吟招隐，新诗满集贤。
白衫春絮暖，红纸夏云鲜。
琴缠江丝细，棋分海石圆。
因知醉公子，虚写世人传。
王屋峭难名，三刀梦四更。
日升当地缺，星尽未天明。
度雪云林湿，穿松角韵清。
崔家开锦浪，忆着水窗声。
极南极北游，东泛复西流。
行匝中华地，魂销四海秋。
题诗在琼府，附舶出青州。
不遇一公子，弹琴吊古丘。
晓起磬房前，真经诵百篇。
漱流星入齿，照镜石差肩。
静闭街西观，存思海上仙。
闲听说五岳，穷遍一根莲。
从知东甸尉，铨注似恩除。
带土移嵩术，和泉送尹鱼。
印床寒鹭宿，壁记醉僧书。
堂下诸昆在，无妨候起居。
青门冢前别，道路武关西。
有寺云连石，无僧叶满溪。
河长随鸟尽，山远与人齐。
觐省波涛县，寒窗响曙鸡。
极顶云兼冻，孤城露洗初。
共辞嵩少雪，久绝贝多书。
远照雁行细，寒条狖挂虚。
分泉煎月色，忆就茗林居。
南北飞山雪，万片寄相思。
东西曲流水，千声泻别离。
巴猿学导引，陇鸟解吟诗。
翻羡家林赏，世人那得知。
南山入谷游，去彻山南州。
下马云未尽，听猿星正稠。
印茶泉绕石，封国角吹楼。
远宦有何兴，贫兄无计留。
竹房开处峭，迥挂半山灯。
石磬敲来穴，不知何代僧。
讲归双袖雪，禅起一盂冰。
唯说黄桑屐，当时着秣陵。
郡清官舍冷，枕席溅山泉。
药气来人外，灯光到鹤边。
梦秦书印斗，思越画渔船。
掷笏南归去，波涛路几千。
南征虽赴辟，其奈负高科。
水合湘潭住，山分越国多。
梅花雪共下，文□□相和。
白发陪官宴，红旗影里歌。
野人居止处，竹色与山光。
留客羞蔬饭，洒泉开草堂。
雨馀松子落，风过朮苗香。
尽日无炎暑，眠君青石床。
朝行丧名节，岳色惨天风。
待漏秋吟断，焚香夜直空。
骨寒依垄草，家尽逐边鸿。
一吊知音后，归来碎峄桐。
山顶绝茅居，云泉绕枕虚。
烧移僧影瘦，风展鹭行疏。
卷箔清江月，敲松紫阁书。
由来簪组贵，不信教猿锄。
定里无烦热，吟中达性情。
入林逢客话，上塔接僧行。
八水皆知味，诸翁尽得名。
常论冰井近，莫便厌浮生。
忽闻清演病，可料苦吟身。
不见近诗久，徒言华发新。
别来山已破，住处月为邻。
几绕庭前树，于今四十春。
未老鬓毛焦，心归向石桥。
指霞辞二纪，吟雪遇三朝。
连席频登相，分廊尚祝尧。
回眸旧行侣，免使负嵩樵。
一第人皆得，先生岂不销。
位卑终蜀士，诗绝占唐朝。
旅葬新坟小，魂归故国遥。
我来因奠洒，立石用为标。
若非神助笔，砚水恐藏龙。
研尽一寸墨，扫成千仞峰。
壁根堆乱石，床罅插枯松。
岳麓穿因鼠，湘江绽为蛩。
挂衣岚气湿，梦枕浪头舂。
只为少颜色，时人著意慵。
小槛明高雪，幽人斗智棋。
日斜抛作劫，月午蹙成迟。
倚杖湘僧算，翘松野鹤窥。
侧楸敲醒睡，片石夹吟诗。
雨点奁中渍，灯花局上吹。
秋涛寒竹寺，此兴谢公知。
溪边山一色，水拥竹千竿。
鸟触翠微湿，人居酷暑寒。
风摇瓶影碎，沙陷履痕端。
爽极青崖树，平流绿峡滩。
闲来披衲数，涨后卷经看。
三境通禅寂，嚣尘染著难。
九级耸莲宫，晴登袖拂虹。
房廊窥井底，世界出笼中。
照牖三山火，吹铃八极风。
细闻槎客语，遥辨海鱼冲。
禁静声连北，江寒影在东。
谒师开秘锁，尘日闭虚空。
御札轸西陲，龙州出牧时。
度关云作雪，挂栈水成澌。
剑淬号猿岸，弓悬宿鹤枝。
江灯混星斗，山木乱枪旗。
锁库休秤药，开楼又见诗。
无心陪宴集，吟苦忆京师。
师资怀剑外，徒步管街东。
九里山横烧，三条木落风。
古池曾看鹤，新塔未吟虫。
夜久龙髯冷，年多麈尾空。
心宗本无碍，问学岂难同。
龙池清禁里，芳草傍池春。
旋长方遮岸，全生不染尘。
和风轻动色，湛露静流津。
浅得承天步，深疑绕御轮。
鱼寻倒影没，花带湿光新。
肯学长河畔，绵绵思远人。
全蜀拜扬州，征东辍武侯。
直来万里月，旁到五峰秋。
幢冷遮高雪，旗闲卓乱流。
谢朝明主喜，登省旧寮愁。
隔海城通舶，连河市响楼。
千官倚元老，虚梦法云游。
九十日秋色，今秋已半分。
孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
夜水笔前澄，时推外学能。
书成百个字，庭转几遭灯。
寄墨大坛吏，分笺蜀国僧。
为题江寺塔，牌挂入云层。
薄暮缘西峡，停桡一访僧。
鹭巢行卧柳，猿饮倒垂藤。
水曲岩千叠，云深树百层。
山风寒殿磬，溪雨夜船灯。
滩涨危槎没，泉冲怪石崩。
中台一襟泪，岁杪别良朋。
彤云将欲罢，蝉柳响如秋。
雾散九霄近，日程三伏愁。
残阳宿雨霁，高浪碎沙沤。
袪足馀旬后，分襟任自由。
旅馆候天曙，整车趋远程。
几处晓钟断，半桥残月明。
沙上鸟犹在，渡头人未行。
去去古时道，马嘶三两声。
上山下山去，千里万里愁。
树色野桥暝，雨声孤馆秋。
南北眼前道，东西江畔舟。
世人重金玉，无金徒远游。
不信最清旷，及来愁已空。
数点石泉雨，一溪霜叶风。
业在有山处，道成无事中。
酌尽一尊酒，病夫颜亦红。
路傍古时寺，寥落藏金容。
破塔有寒草，坏楼无晓钟。
乱纸失经偈，断碑分篆踪。
日暮月光吐，绕门千树松。
掩门江上住，尽日更无为。
古木坐禅处，残星鸣磬时。
水浇冰滴滴，珠数落累累。
自有闲行伴，青藤杖一枝。
冷气生深殿，狼星渡远关。
九城鼙鼓内，千骑道途间。
凤髻随秋草，鸾舆入暮山。
恨多留不得，悲泪满龙颜。
不知名利苦，念佛老岷峨。
衲补云千片，香烧印一窠。
恋山人事少，怜客道心多。
日日斋钟后，高悬滤水罗。
鹤鸣山下去，满箧荷瑶琨。
放马荒田草，看碑古寺门。
渐寒沙上雨，欲暝水边村。
莫忘分襟处，梅花扑酒尊。
败叶填溪路，残阳过野亭。
仍弹一滴水，更读两张经。
暝鸟烟中见，寒钟竹里听。
不多山下去，人世尽膻腥。
茫茫驱一马，自叹又何之。
出郭见山处，待船逢雨时。
晓鸡鸣野店，寒叶堕秋枝。
寂寞前程去，闲吟欲共谁。
维舟镜面中，迥对白盐峰。
夜静沙堤月，天寒水寺钟。
故园何日到，旧友几时逢。
欲作还家梦，青山一万重。
松门一径微，苔滑往来稀。
半夜闻钟后，浑身带雪归。
问寒僧接杖，辨语犬衔衣。
又是安禅去，呼童闭竹扉。
三千护塞儿，独自滞边陲。
老向二毛见，秋从一叶知。
地寒乡思苦，天暮角声悲。
却被交亲笑，封侯未有期。
故人何处望，秋色满江濆。
入水溪虫乱，过桥山路分。
鹤归松上月，僧入竹间云。
莫惜中宵磬，从教梦里闻。
深山道者家，门户带烟霞。
绿缀沿岩草，红飘落水花。
半庭栽小树，一径扫平沙。
往往溪边坐，持竿到日斜。
寻师拟学空，空住虎溪东。
千里照山月，一枝惊鹤风。
年如流去水，山似转来蓬。
尽日都无事，安禅石窟中。
门户寒江近，篱墙野树深。
晚风摇竹影，斜日转山阴。
砌觉披秋草，床惊倒古琴。
更闻邻舍说，一只鹤来寻。
岁月客中销，崎岖力自招。
问人寻野寺，牵马渡危桥。
为雨疑天晚，因山觉路遥。
前程何处是，一望又迢迢。
蜀国初开棹，庐峰拟拾萤。
兽皮裁褥暖，莲叶制衣馨。
楚水秋来碧，巫山雨后青。
莫教衔凤诏，三度到中庭。
趋名逐利身，终日走风尘。
还到水边宅，却为山下人。
僧教开竹户，客许戴纱巾。
且喜琴书在，苏生未厌贫。
披霞戴鹿胎，岁月不能催。
饭把琪花煮，衣将藕叶裁。
鹤从归日养，松是小时栽。
往往樵人见，溪边洗药来。
寂寞邛城夜，寒塘对庾楼。
蜀关蝉已噪，秦树叶应秋。
道路连天远，笙歌到晓愁。
不堪分袂后，残月正如钩。
长安多路岐，西去欲何依。
浮世只如此，旧山长忆归。
自离京国久，应已故人稀。
好与孤云住，孤云无是非。
负郭有田在，年年长废耕。
欲磨秋镜净，恐见白头生。
未作一旬别，已过千里程。
不知书与剑，十载两无成。
西南千里程，处处有车声。
若使地无利，始应人不营。
天涯犹马到，石迹尚尘生。
如此未曾息，蜀山终冀平。
几度作游客，客行长苦辛。
愁看函谷路，老尽布衣人。
岁远关犹固，时移草亦春。
何当名利息，遣此绝征轮。
风吹残雨歇，云去有烟霞。
南浦足游女，绿蘋应发花。
远钟当半夜，明月入千家。
不作故乡梦，始知京洛赊。
东西流不驻，白日与车轮。
残雪半成水，微风应欲春。
几经他国岁，已减故乡人。
回首长安道，十年空苦辛。
为客忆归舍，归来还寂寥。
壮时看欲过，白首固非遥。
独酌几回醉，此愁终不销。
犹残鸡与犬，驱去住山椒。
贵贱各扰扰，皆逢朝市间。
到此马无迹，始知君独闲。
冰破听敷水，雪晴看华山。
西风寂寥地，唯我坐忘还。
独行千里尘，轧轧转征轮。
一别已多日，总看成老人。
洞庭雪不下，故国草应春。
三月烟波暖，南风生绿蘋。
春至始青青，香车碾已平。
不知山下处，来向路傍生。
每岁有人在，何时无马行。
应随尘与土，吹满洛阳城。
星汉欲沈尽，谁家砧未休。
忽闻凉雁至，如报杜陵秋。
千树又黄叶，几人新白头。
洞庭今夜客，一半却登舟。
潺潺伊洛河，寂寞少恩波。
銮驾久不幸，洛阳春草多。
阴阴亭际间，相顾惨离颜。
一片云飞去，嵯峨空魏山。
东风吹草色，空使客蹉跎。
不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。
尽向青门外，东随渭水波。
僻地好泉石，何人曾陆沈。
不知青嶂外，更有白云深。
因此见乔木，几回思旧林。
殷勤猿与鸟，唯我独何心。
到此绝车轮，萋萋草树春。
青山如有利，白石亦成尘。
水阔应无路，松深不见人。
如知巢与许，千载迹犹新。
南渡人来绝，喧喧雁满沙。
自生江上月，长有客思家。
半夜下霜岸，北风吹荻花。
自惊归梦断，不得到天涯。
扰扰浮梁路，人忙月自闲。
去年为塞客，今夜宿萧关。
辞国几经岁，望乡空见山。
不知江叶下，又作布衣还。
乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。
蜀国路如此，游人车亦过。
远烟当驿敛，骤雨逐风多。
独忆紫芝叟，临风歌旧歌。
蜀国少平地，方思京洛间。
远为千里客，来度百牢关。
帆影清江水，铃声碧草山。
不因名与利，尔我各应闲。
何当开此镜，即见发如丝。
白日急于水，少年能几时。
每逢芳草处，长返故园迟。
所以多为客，蹉跎欲怨谁。
征车千里至，碾遍六街尘。
向此有营地，忽逢无事人。
昔时颜未改，浮世路多新。
且脱衣沽酒，终南山欲春。
草堂前有山，一见一相宽。
处世贵僧静，青松因岁寒。
他山逢旧侣，尽日话长安。
所以闲行迹，千回绕药栏。
日日市朝路，何时无苦辛。
不随丹灶客，终作白头人。
浮世度千载，桃源方一春。
归来华表上，应笑北邙尘。
世人无正心，虫网匣中琴。
何以经时废，非为娱耳音。
独令高韵在，谁感隙尘深。
应是南风曲，声声不合今。
俯仰不能去，如逢旧友同。
曾因春雪散，见在华山中。
何处有明月，访君听远风。
相将归未得，各占石岩东。
古来利与名，俱在洛阳城。
九陌鼓初起，万车轮已行。
周秦时几变，伊洛水犹清。
二月中桥路，鸟啼春草生。
离家凡几宵，一望一寥寥。
新魄又将满，故乡应渐遥。
独临彭蠡水，远忆洛阳桥。
更有乘舟客，凄然亦驻桡。
朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。
莫问古宫名，古宫空有城。
惟应东去水，不改旧时声。
远天明月出，照此谁家楼。
上有罗衣裳，凉风吹不休。
壁古字未灭，声长响不绝。
蕙质本如云，松心应耐雪。
耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。
杞妇哭夫时，城崩无此说。
河上微风来，关头树初湿。
今朝关城吏，又见孤客入。
上国谁与期，西来徒自急。
到此溪亭上，浮生始觉非。
野僧还惜别，游客亦忘归。
月满千岩静，风清一磬微。
何时脱尘役，杖履愿相依。
锦字凭谁达，闲庭草又枯。
夜长灯影灭，天远雁声孤。
蝉鬓凋将尽，虬髯白也无。
几回愁不语，因看朔方图。
苍苍芳草色，含露对青春。
已赖阳和长，仍惭润泽频。
日临残未滴，风度欲成津。
蕙叶垂偏重，兰丛洗转新。
将行愁裛径，欲采畏濡身。
独爱池塘畔，清华远袭人。
带剑谁家子，春朝紫陌游。
结边霞聚锦，悬处月随钩。
彩缕回文出，雄芒练影浮。
叶依花里艳，霜向锷中秋。
的皪宜骢马，斓斒映绮裘。
应须待报国，一刎月支头。
羸形感神药，削骨生丰肌。
兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。
重睹日月光，何报父母慈。
黄河浊衮衮，别泪流澌澌。
黄河清有时，别泪无收期。
南溪有仙涧，咫尺非人间。
泠泠松风下，日暮空苍山。
人皆言子屈，独我谓君非。
明主既难谒，青山何不归。
年虚侵雪鬓，尘枉污麻衣。
自古逃名者，至今名岂微。
憧憧洛阳道，尘下生春草。
行者岂无家，无人在家老。
鸡鸣前结束，争去恐不早。
百年路傍尽，白日车中晓。
求富江海狭，取贵山岳小。
二端立在途，奔走无由了。
楚国多春雨，柴门喜晚晴。
幽人临水坐，好鸟隔花鸣。
野色临空阔，江流接海平。
门前到溪路，今夜月分明。
远声霜后树，秋色水边村。
野径无来客，寒风自动门。
海山藏日影，江月落潮痕。
惆怅高飞晚，年年别故园。
秋色满行路，此时心不闲。
孤贫游上国，少壮有衰颜。
众鸟已归树，旅人犹过山。
萧条远林外，风急水潺潺。
古井碧沈沈，分明见百寻。
味甘传邑内，脉冷应山心。
圆入月轮净，直涵峰影深。
自从仙去后，汲引到如今。
飘飘云外者，暂宿聚仙堂。
半夜人无语，中宵月送凉。
鹤归高树静，萤过小池光。
不得多时住，门开是事忙。
江东寒近腊，野寺水天昏。
无酒可销夜，随僧早闭门。
照墙灯影短，著瓦雪声繁。
飘泊仍千里，清吟欲断魂。
碧峰秋寺内，禅客已无情。
半顶发根白，一生心地清。
竹房侵月静，石径到门平。
山下尘嚣路，终年誓不行。
羊公传化地，千古事空存。
碑已无文字，人犹敬子孙。
岘山长闭恨，汉水自流恩。
数处烟岚色，分明是泪痕。
忧来长不寐，往事重思量。
清渭几年客，故衣今夜霜。
春风谁识面，水国但牵肠。
十二门车马，昏明各自忙。
借问钓鱼者，持竿多少年。
眼明汀岛畔，头白子孙前。
￣入花时浪，灯留雨夜船。
越江深见底，谁识此心坚。
逢著南州史，江边哭问君。
送终时有雪，归葬处无云。
官库惟留剑，邻僧共结坟。
儿孙未成立，谁与集遗文。
羁栖亲故少，远别惜清才。
天畔出相送，路长知未回。
欲销今日恨，强把异乡杯。
君去南堂后，应无客到来。
泪干红落脸，心尽白垂头。
自此方知怨，从来岂信愁。
无语与花别，细看枝上红。
明年又相见，还恐是愁中。
恣意纵横扫，峰峦次第成。
笔尖寒树瘦，墨淡野云轻。
岩石喷泉窄，山根到水平。
禅房时一展，兼称苦空情。
桃源有僧舍，跬步异人天。
花乱似无主，鹤鸣疑有仙。
轩廊明野色，松桧湿春烟。
定拟辞尘境，依师过晚年。
两京作斤卖，五溪无人采。
夷夏虽有殊，气味都不改。
德星摇此夜，珥耳满重城。
杳霭烟氛色，飘飖砧杵声。
令行秋气爽，乐感素风轻。
共赏千年圣，长歌四海清。
避风善阐台，极目见藤越。
悲哉古与今，依然烟与月。
自我居震旦，翊卫类夔契。
伊昔颈皇运，艰难仰忠烈。
不觉岁云暮，感极星回节。
元昶同一心，子孙堪贻厥。
法驾避星回，波罗毗勇猜。
河润冰难合，地暖梅先开。
下令俚柔洽，献賝弄栋来。
愿将不才质，千载侍游台。
嵇叔夜，鼓琴饮酒无闲暇。
刘伯伦，虚生浪死过青春。
泸北行人绝，云南信未还。
庭前花不扫，门外柳谁攀。
坐久销银烛，愁多减玉颜。
悬心秋夜月，万里照关山。
衔命将辞国，非才忝侍臣。
天中恋明主，海外忆慈亲。
伏奏违金阙，騑骖去玉津。
蓬莱乡路远，若木故园林。
西望怀恩日，东归感义辰。
平生一宝剑，留赠结交人。
小山压大山，大山全无力。
羞见故乡人，从此投外国。
青鸟衔葡萄，飞上金井栏。
美人恐惊去，不敢卷帘看。
珍重郭四郎，临行不得别。
晓漏动离心，轻车冒残雪。
欲出主人门，零涕暗呜咽。
万里隔关山，一心思汉月。
名山狎招隐，俗外远相求。
还如倒景望，忽似阆风游。
临崖俯大壑，披雾仰飞流。
岁积松方偃，年深椿欲秋。
野花开石镜，云叶掩山楼。
何须问方士，此处即瀛洲。
纷吾世网暇，灵岳展幽寻。
寥廓风尘远，杳冥川谷深。
山昏五里雾，日落二华阴。
疏峰起莲叶，危塞隐桃林。
何必东都外，此处可抽簪。
绵绵夕漏深，客恨转伤心。
抚弦无人听，对酒时独斟。
故乡万里绝，穷愁百虑侵。
秋草思边马，绕枝惊夜禽。
风度谷馀响，月斜山半阴。
劳歌欲叙意，终是白头吟。
仁祠表虚旷，祇园展肃恭。
栖息翠微岭，登顿白云峰。
映流看夜月，临峰听晓钟。
涧芳十步草，崖阴百丈松。
萧然遥路绝，无复市朝踪。
大君膺宝历，出豫表功成。
钧天金石响，洞庭弦管清。
八音动繁会，九变叶希声。
和云留睿赏，熏风悦圣情。
盛烈光韶濩，易俗迈咸英。
窃吹良无取，率舞抃群生。
莲舟泛锦碛，极目眺江干。
沿流渡楫易，逆浪取花难。
有雾疑川广，无风见水宽。
朝来采摘倦，讵得久盘桓。
华亭失侣鹤，乘轩宠遂终。
三山凌苦雾，千里激悲风。
心危白露下，声断彩弦中。
何言斯物变，翻覆似辽东。
金陵已去国，铜梁忽背飞。
失路远相送，他乡何日归。
灵关九折险，蜀道二星遥。
乘槎若有便，希泛广陵潮。
早秋惊叶落，飘零似客心。
翻飞未肯下，犹言惜故林。
幻生还幻灭，大幻莫过身。
安心自有处，求人无有人。
性与虽天纵，主世乃无由。
何言泰山毁，空惊逝水流。
及门思往烈，入室想前修。
寂寞荒阶暮，摧残古木秋。
遗风暧如此，聊以慰蒸求。
春林已自好，时鸟复和鸣。
枝交难奋翼，谷静易流声。
间关才得性，矰缴遽相惊。
安知背飞远，拂雾独晨征。
灵山峙千仞，蔽日且嵯峨。
紫盖云阴远，香炉烟气多。
石梁高鸟路，瀑水近天河。
欲知闻道里，别自有仙歌。
长安朔风起，穷巷掩双扉。
新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。
却羡秦州雁，逢春尽北飞。
淼淼三江水，悠悠五岭关。
雁飞犹不度，人去若为还。
春草绿绵绵，骄骖骤暖烟。
微风飘乐韵，半日醉花边。
打鹊抛金盏，招人举玉鞭。
田翁与蚕妇，平地看神仙。
逐鹿走红尘，炎炎火德新。
家肥生孝子，国霸有馀臣。
帝道云龙合，民心草木春。
须知烟阁上，一半老儒真。
大业来四夷，仁风和万国。
白日体无私，皇天辅有德。
七旬罪已服，六月师方克。
伟哉帝道隆，终始常作则。
虽是丹青物，沈吟亦可伤。
君夸鹰眼疾，我悯兔心忙。
岂动骚人兴，惟增猎客狂。
鲛绡百馀尺，争及制衣裳。
彩仗拂寒烟，鸣驺在半天。
黄云生马足，白日下松巅。
盛德安疲俗，仁风扇极边。
前程问成纪，此去尚三千。
孟阳曾有语，刊在白云棱。
李杜常挨托，孙刘亦恃凭。
庸才安可守，上德始堪矜。
暗指长天路，浓峦蔽几层。
穷达皆由命，何劳发叹声。
但知行好事，莫要问前程。
冬去冰须泮，春来草自生。
请君观此理，天道甚分明。
燕山窦十郎，教子有义方。
灵椿一株老，丹桂五枝芳。
迎风啸未已，和雨落穀穀。
千枝与万枝，不如一竿竹。
吾道丧已久，吾师何此来。
门无尘事闭，卷有国风开。
野迥霜先白，庭荒叶自堆。
寒暄吟罢后，犹喜话天台。
江南近腊时，已亚雪中枝。
一夜欲开尽，百花犹未知。
人情皆共惜，天意欲教迟。
莫讶无浓艳，芳筵正好吹。
野客围棋坐，支颐向暮秋。
不言如守默，设计似平雠。
决胜虽关勇，防危亦合忧。
看他终一局，白却少年头。
初闻如自解，及见胜初闻。
两鬓堆残雪，一身披断云。
道应齐古佛，高不揖吾君。
稽首清凉月，萧然万象分。
无相景幽远，山屏四面开。
凭师领鹤去，待我挂冠来。
药为依时采，松宜绕舍栽。
林泉自多兴，不是效刘雷。
欲上祝融峰，先登古石桥。
凿开巇嶮处，取路到丹霄。
朝游沧海东，暮归何太速。
天坛云似雪，玉洞水如琴。
白云与流水，千载清人心。
君携布囊去，路长风满林。
一入华阳洞，千秋那可寻。
江畔送行人，千山生暮氛。
谢安团扇上，为画敬亭云。
甚矣频频醉，神昏体亦虚。
肺伤徒问药，发落不盈梳。
恋寝嫌明室，修生愧道书。
西峰老僧语，相劝合何如。
东溪一白雁，毛羽何皎洁。
薄暮浴清波，斜阳共明灭。
差池失群久，幽独依人切。
旅食赖菰蒲，单栖怯霜雪。
边风昨夜起，顾影空哀咽。
不及墙上乌，相将绕双阙。
家山归未得，又是看春过。
老觉光阴速，闲悲世路多。
风和吹岸柳，雪尽见庭莎。
欲向东溪醉，狂眠一放歌。
身闲赢得出，天气渐暄和。
蜀马登山稳，南朝古寺多。
早花微弄色，新酒欲生波。
从此唯行乐，闲愁奈我何。
最有杏花繁，枝枝若手抟。
须知一春促，莫厌百回看。
鸟啭风潜息，蜂迟露未干。
可容排饮否，兼折赠头冠。
朝始一枝开，暮复一枝落。
只恐雨淋漓，又见春萧索。
才得归闲去，还教病卧频。
无由全胜意，终是负青春。
绿柳渐拂地，黄莺如唤人。
方为医者劝，断酒已经旬。
自为专房甚，匆匆有所伤。
当时心已悔，彻夜手犹香。
恨枕堆云髻，啼襟搵月黄。
起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。
期君速行乐，不要旋还家。
永日虽无雨，东风自落花。
诗毫粘酒淡，歌袖向人斜。
薄暮忘归路，垂杨噪乱鸦。
莫倦寻春去，都无百日游。
更堪正月过，已是一分休。
泉暖声才出，云寒势未收。
晚来重作雪，翻为杏花愁。
白发今如此，红芳莫更催。
预愁多日谢，翻怕十分开。
点滴无时雨，荒凉满地苔。
闲阶一杯酒，惟待故人来。
愁见清明后，纷纷盖地红。
惜看难过日，自落不因风。
蝶散馀香在，莺啼半树空。
堪悲一尊酒，从此似西东。
每爱江城里，青春向尽时。
一回新雨歇，是处好风吹。
破石黏虫网，高楼扑酒旗。
遥知陶令宅，五树正离披。
相见未逾月，堪悲远别离。
非君谁顾我，万里又南之。
雨逼清明日，花阴杜宇时。
愁看挂帆处，鸥鸟共迟迟。
携酒复携觞，朝朝一似忙。
马谙频到路，僧借旧眠床。
道胜他图薄，身闲白日长。
扁舟动归思，高处见沧浪。
不喜长亭柳，枝枝拟送君。
惟怜北窗□，树树解留人。
圆缺都如月，东西只似云。
愁看离席散，归盖动行尘。
常钦赵夫子，远作五侯宾。
见面到今日，操心如古人。
醉同华席少，吟访野僧频。
寂寂长河畔，荒斋与庙邻。
老雨不肯休，东风势还作。
未放草蒙茸，已遣花萧索。
浮生何苦劳，触事妨行乐。
寄语达生人，须知酒胜药。
火急召亲宾，欢游莫厌频。
日长徒似岁，花过即非春。
晚雨来何定，东风自不匀。
须知三个月，不是负芳晨。
多谢空门客，时时出草堂。
从容非有约，淡薄不相忘。
池映春篁老，檐垂夏果香。
西峰正清霁，自与拂吟床。
尝忆曹溪子，龛居面碧嵩。
杉松新夏后，雨雹夜禅中。
道匪因经悟，心能向物空。
秋来得音信，又在剡山东。
秋光虽即好，客思转悠哉。
去国身将老，流年雁又来。
叶红堆晚径，菊冷藉空罍。
不得师相访，难将道自开。
莫道无幽致，常来到日西。
地虽当北阙，天与设东溪。
疏苇寒多折，惊凫去不齐。
坐中皆作者，长爱觅分题。
水木绕吾庐，搴帘晚槛虚。
衰条寒露鹊，幽果落惊鱼。
爱酒贫还甚，趋时老更疏。
乖慵自有素，不是忽簪裾。
野性竟未改，何以居朝廷。
空为百官首，但爱千峰青。
南风新雨后，与客携觞行。
斜阳惜归去，万壑啼鸟声。
小园吾所好，栽植忘劳形。
晚果经秋赤，寒蔬近社青。
竹萝荒引蔓，土井浅生萍。
更欲从人劝，凭高置草亭。
石窗灯欲尽，松槛月还明。
就枕浑无睡，披衣却出行。
岩高泉乱滴，林动鸟时惊。
倏忽山钟曙，喧喧仆马声。
窗外皆连水，杉松欲作林。
自怜趋竞地，独有爱闲心。
素壁题看遍，危冠醉不簪。
江僧暮相访，帘卷见秋岑。
长安驱驰地，贵贱共悠悠。
白日谁相促，劳生自不休。
凤翔双阙晓，蝉噪六街秋。
独有南宫客，时来话钓舟。
碌碌但随群，蒿兰任不分。
未尝矜有道，求遇向吾君。
逸驾秋寻寺，长歌醉望云。
高斋纸屏古，尘暗北山文。
落叶满山州，闲眠病未瘳。
窗阴连竹枕，药气染茶瓯。
路匪人遮去，官须自觅休。
焉宜更羸老，扶杖作公侯。
簇簇竟相鲜，一枝开几番。
味甘资麹糵，香好胜兰荪。
古道风摇远，荒篱露压繁。
盈筐时采得，服饵近知门。
南望庐陵郡，山连五岭长。
吾君怜远俗，从事辍名郎。
移户多无土，春蚕不满筐。
惟应劳赞画，溪峒况强梁。
欲食不敢食，合栖犹未栖。
闻风亦惊过，避缴恨飞低。
水阔缘湘困，云寒过碛迷。
悲鸣感人意，不见夜乌啼。
鹤立瘦棱棱，髭长白似银。
衣冠皆古制，气貌异常人。
听雪添诗思，看山滞酒巡。
西峰重归路，唯许野僧亲。
休粮知几载，脸色似桃红。
半醉离城去，单衣行雪中。
水声茅洞晓，云影石房空。
莫学秦时客，音书便不通。
司空犹不作，那敢作司徒。
幸有山翁号，如何不见呼。
良哉吕尚父，深隐始归周。
钓石千年在，春风一水流。
松根盘藓石，花影卧沙鸥。
谁更怀韬术，追思古渡头。
倚杖残秋里，吟中四顾频。
西风天际雁，落日渡头人。
草色衰平野，山阴敛暮尘。
却寻苔径去，明月照村邻。
九十日秋色，今宵已半分。
孤光含列宿，四面绝纤云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪正纷纷。
一声初应候，万木已西风。
偏感异乡客，先于离塞鸿。
日斜金谷静，雨过石城空。
此处不堪听，萧条千古同。
君与白云邻，生涯久忍贫。
姓名高雅道，寰海许何人。
岳气秋来早，亭寒果落新。
几回吟石畔，孤鹤自相亲。
潦倒门前客，闲眠岁又残。
连天数峰雪，终日与谁看。
万丈高松古，千寻落水寒。
仍闻有新作，懒寄入长安。
寒烛照清夜，笙歌隔藓墙。
一从飞燕入，便不见君王。
关河月未晓，行子心已急。
佳人无一言，独背残灯泣。
倚筇聊一望，何处是秦川。
草色初晴路，鸿声欲暮天。
归鸟入平野，寒云在远村。
徒令睇望久，不复见王孙。
渐老将谁托，劳生每自惭。
何当重携手，风雨满江南。
景阳六朝地，运极自依依。
一会皆同是，到头谁论非。
酒浓沈远虑，花好失前机。
见此尤宜戒，正当家国肥。
石城古岸头，一望思悠悠。
几许六朝事，不禁江水流。
百骸同草木，万象入心灵。
迢迢江汉路，秋色又堪惊。
半夜闻鸿雁，多年别弟兄。
高风云影断，微雨菊花明。
欲寄东归信，裴回无限情。
越信隔年稀，孤舟几梦归。
月寒花露重，江晚水烟微。
峰直帆相望，沙空鸟自飞。
何时洞庭上，春雨满蓑衣。
天末江城晚，登临客望迷。
春潮平岛屿，残雨隔虹霓。
鸟与孤帆远，烟和独树低。
乡山何处是，目断广陵西。
倚楼高望极，展转念前途。
晚叶红残楚，秋江碧入吴。
云中来雁急，天末去帆孤。
明月谁同我，悠悠上帝都。
明月孤舟远，吟髭镊更华。
天形围泽国，秋色露人家。
水馆萤交影，霜洲橘委花。
何当寻旧隐，泉石好生涯。
街鼓侵人急，西倾日欲斜。
黄泉无旅店，今夜宿谁家。
交趾同星坐，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，只说马将军。
寒暄皆有景，孤绝画难形。
地拱千寻嶮，天垂四面青。
昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。
最爱僧房好，波光满户庭。
万古波心寺，金山名目新。
天多剩得月，地少不生尘。
过橹妨僧定，惊涛溅佛身。
谁言张处士，题后更无人。
游子未归去，野花愁破心。
划多灰渐冷，坐久席成痕。
结宇孤峰上，安禅巨浪间。
分开朝海浪，留住过江云。
积霭沈诸壑，微阳在半峰。
十万羽林儿，临洮破郅支。
杀添胡地骨，降足汉营旗。
塞阔牛羊散，兵休帐幕移。
空流陇头水，呜咽向人悲。
中岳仇先生，遗余饵松方。
服之一千日，肢体生异香。
步履如风旋，天涯不赍粮。
仍云为地仙，不得朝虚皇。
狡兔有三穴，人生又何常。
悲哉二廉士，饿死于首阳。
云里山已曙，舟中火初爇。
绿浦待行桡，玄猿催落月。
沿流信多美，况复秋风发。
挂席借前期，晨鸡莫嘲哳。
海岳南归远，天门北望深。
暂为青琐客，难换白云心。
富贵老闲事，猿猱思旧林。
清平无乐志，尊酒有瑶琴。
适越一轻艘，凌兢截鹭涛。
曙光金海近，晴雪玉峰高。
静寇思投笔，伤时欲钓鳌。
壮心殊未展，登涉漫劳劳。
古木闽州道，驱羸落照间。
投村碍野水，问店隔荒山。
身事几时了，蓬飘何日闲。
看花滞南国，乡月十湾环。
一鹗韦公子，新恩颁郡符。
岛夷通荔浦，龙节过苍梧。
地理金城近，天涯玉树孤。
圣朝朱绂贵，从此展雄图。
高台赠君别，满握轩辕风。
落日一挥手，金鹅云雨空。
鳌洲石梁外，剑浦罗浮东。
兹兴不可接，翛翛烟际鸿。
汉家征百越，落地丧貔貅。
大野朱旗没，长江赤血流。
鬼神寻覆族，宫庙变荒丘。
唯有朝台月，千年照戍楼。
谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香异雨中新。
今日青青意，空悲行路人。
浮名深般若，方寺设莲华。
钟呗成僧国，湖山称法家。
一尘多宝塔，千佛大牛车。
能诱泥犁客，超然识聚沙。
紫府静沈沈，松轩思别吟。
水流宁有意，云泛本无心。
锦洞桃花远，青山竹叶深。
不因时卖药，何路更相寻。
五峰习圣罢，乾竺化身归。
帝子传真印，门人哭宝衣。
一囊穷海没，三藏故园稀。
无复天花落，悲风满铁围。
楚岸青枫树，长随送远心。
九江春水阔，三峡暮云深。
气调桓伊笛，才华蔡琰琴。
迢迢嫁湘汉，谁不重黄金。
海国一尺绮，冰壶万缕丝。
以君西攀桂，赠此金莲枝。
高鸟思茂林，穷鱼乐洿池。
平生握中宝，无使岁寒移。
芳草温阳客，归心浙水西。
临风青桂楫，几日白蘋溪。
欲唱玄云曲，知音复谁是。
采掇情未来，临池画春水。
和气来无象，物情还暗新。
乾坤一夕雨，草木万方春。
染水烟光媚，催花鸟语频。
高台旷望处，歌咏属诗人。
维舟芦荻岸，离恨若为宽。
烟火人家远，汀洲暮雨寒。
天涯孤梦去，篷底一灯残。
不是凭骚雅，相思写亦难。
青春终日雨，公子莫思晴。
任阻西园会，且观南亩耕。
最怜滋垄麦，不恨湿林莺。
父老应相贺，丰年兆已成。
仙坛遗迹在，苔合落花明。
绛节何年返，白云终日生。
旋新芳草色，依旧偃松声。
欲问希夷事，音尘隔上清。
鹤氅换朝服，逍遥云水乡。
有时乘一叶，载酒入三湘。
尘梦年来息，诗魔老亦狂。
莼羹与鲈脍，秋兴最宜长。
幽人栖息处，一到涤尘心。
藓色花阴阔，棋声竹径深。
篱根眠野鹿，池面戏江禽。
多谢相留宿，开樽拂素琴。
岳寺栖瓶锡，常人亲亦难。
病披青衲重，晚剃白髭寒。
烘壁茶烟暗，填沟木叶干。
昔年皆礼谒，频到碧云端。
其谁肯见寻，冷淡少知音。
尘土侵闲榻，烟波隔故林。
竹风醒晚醉，窗月伴秋吟。
道在唯求己，明时岂陆沈。
闲思王道者，逸格世难群。
何处眠青嶂，从来爱白云。
酒沽应独醉，药熟许谁分。
正作趋名计，如何得见君。
长忆衔杯处，酕醄尚未阑。
江南正烟雨，楼上恰春寒。
好树藏莺密，平芜彻野宽。
如今无处觅，音信隔波澜。
暂别庙堂上，雄藩去豁情。
秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。
吟里过侯服，梦中归帝城。
下车军庶乐，千里月华清。
茅舍何寥落，门庭长绿芜。
贫来卖书剑，病起忆江湖。
对枕暮山碧，伴吟凉月孤。
前贤多晚达，莫叹有霜须。
干禄趋名者，迢迢别故林。
春风短亭路，芳草异乡心。
雨过江山出，莺啼村落深。
未知将雅道，何处谢知音。
咫尺风骚客，难谐面继酬。
相思对烟雨，一雁下汀洲。
花影谁家坞，笛声何处楼。
支筇朗吟罢，搔首独迟留。
庐山多胜景，偏称二君游。
松径苍苔合，花阴碧涧流。
倾壶同坐石，搜句共登楼。
莫学天台客，逢山即驻留。
野外登临望，苍苍烟景昏。
暖风医病草，甘雨洗荒村。
云散天边野，潮回岛上痕。
故人不可见，倚杖役吟魂。
闲吟游古观，静虑相神仙。
上景非难度，阴功不易全。
醮坛松作盖，丹井藓成钱。
浩浩红尘里，谁来叩自然。
恩酬期必报，岂是辄轻生。
神剑冲霄去，谁为平不平。
警露精神异，冲天羽翼新。
千年一归日，谁识令威身。
品格清于竹，诗家景最幽。
从栽向池沼，长似在汀洲。
玩好招溪叟，栖堪待野鸥。
影疏当夕照，花乱正深秋。
韵细堪清耳，根牢好系舟。
故溪高岸上，冷淡有谁游。
每病风骚路，荒凉人莫游。
惟君还似我，成癖未能休。
舍寐缘孤月，忘形为九秋。
垂名如不朽，那恨雪生头。
一宿山前店，旅情安可穷。
猿声乡梦后，月影竹窗中。
南楚征途阔，东吴旧业空。
虎溪莲社客，应笑此飘蓬。
春残杜宇愁，越客思悠悠。
雨歇孤村里，花飞远水头。
微风声渐咽，高树血应流。
因此频回首，家山隔几州。
丹墀朝退后，静院即冥搜。
尽日卷帘坐，前峰当槛秋。
烹茶留野客，展画看沧洲。
见说东林夜，寻常秉烛游。
长忆寻师处，东林寓泊时。
一秋同看月，无夜不论诗。
泉美茶香异，堂深磬韵迟。
鹿驯眠藓径，猿苦叫霜枝。
别后音尘隔，年来鬓发衰。
趋名方汲汲，未果再游期。
忽起寻师兴，穿云不觉劳。
相留看山雪，尽日论风骚。
竹影摇禅榻，茶烟上毳袍。
梦魂曾去否，旧国阻波涛。
岸春芳草合，几处思缠绵。
向暮江蓠雨，初晴杜若烟。
静宜幽鹭立，远称碧波连。
送别王孙处，萋萋南浦边。
扁舟倦行役，寂寂宿江干。
半夜风雷过，一天星斗寒。
潮平沙觜没，霜苦雁声残。
渔父何疏逸，扣舷歌未阑。
策杖寻幽客，相携入竹扃。
野云生晚砌，病鹤立秋庭。
茶美睡心爽，琴清尘虑醒。
轮蹄应少到，门巷草青青。
孤舟相忆久，何处倍关情。
野渡帆初落，秋风蝉一声。
江浮残照阔，云散乱山横。
渐去湓城远，那堪新月生。
排空苍翠异，辍棹看崔嵬。
一面雨初歇，九峰云正开。
当时思水石，便欲上楼台。
隐去心难遂，吟余首懒回。
僧休传紫阁，屏歇写天台。
中有忘机者，逍遥不可陪。
烟冷暮江滨，高歌散诞身。
移舟过蓼岸，待月正丝纶。
亦与樵翁约，同游酒市春。
白头云水上，不识独醒人。
道德吾君重，含贞本去华。
因知炼神骨，何必在烟霞。
棋散庭花落，诗成海月斜。
瀛洲旧仙侣，应许寄丹砂。
读书与磨剑，旦夕但忘疲。
傥若功名立，那愁变化迟。
尘从侵砚席，苔任满庭墀。
明代搜扬切，升沈莫问龟。
掩户当春昼，知君志在诗。
闲花半落处，幽客未来时。
野鸟穿莎径，江云过竹篱。
会须明月夜，与子水边期。
酒醒江亭客，缠绵恨别离。
笙歌筵散后，风月夜长时。
耿耿看灯暗，悠悠结梦迟。
若无骚雅分，何计达相思。
仙乡景已清，仙子启琴声。
秋月空山寂，淳风一夜生。
莎间虫罢响，松顶鹤初惊。
因感浮华世，谁怜太古情。
信断关河远，相思秋夜深。
砌蛩声咽咽，檐月影沈沈。
未遂青云志，那堪素发侵。
吟余成不寐，彻曙四邻砧。
竹林已萧索，客思正如雠。
旧业吴江外，新蝉楚驿头。
遥天疏雨过，列岫乱云收。
今夕谁家宿，孤吟月色秋。
性拙才非逸，同心友亦稀。
风昏秋病眼，霜湿夜吟衣。
莺谷期犹负，兰陔养不违。
吾师惠佳句，胜得楚金归。
年年三月暮，无计惜残红。
酷恨西园雨，生憎南陌风。
片随流水远，色逐断霞空。
怅望丛林下，悠悠饮兴穷。
折向离亭畔，春光满手生。
群花岂无艳，柔质自多情。
夹岸笼溪月，兼风撼野莺。
隋堤三月暮，飞絮想纵横。
病后霜髭出，衡门寂寞中。
蠹侵书帙损，尘覆酒樽空。
池暗菰蒲雨，径香兰蕙风。
幽闲已得趣，不见卜穷通。
君家池阁静，一到且淹留。
坐听蒹葭雨，如看岛屿秋。
杯盘深有兴，吟笑迥忘忧。
更爱幽奇处，双双下野鸥。
流品是鸳鸯，翻飞云水乡。
风高离极浦，烟暝下方塘。
比鹭行藏别，穿荷羽翼香。
双双浴轻浪，谁见在潇湘。
离思春来切，谁能慰寂寥。
花飞寒食过，云重楚山遥。
耿耿梦徒往，悠悠鬓易凋。
那堪对明月，独立水边桥。
冬至虽云远，浑疑朔漠中。
劲风吹大野，密雪翳高空。
泉冻如顽石，人藏类蛰虫。
豪家应不觉，兽炭满炉红。
江边候馆幽，汀鸟暝烟收。
客思虽悲月，诗魔又爱秋。
声名都是幻，穷达未能忧。
散逸怜渔父，波中漾小舟。
讼闲征赋毕，吏散卷帘时。
听雨入秋竹，留僧覆旧棋。
得诗书落叶，煮茗汲寒池。
化俗功成后，烟霄会有期。
忽听新蝉发，客情其奈何。
西风起槐柳，故国阻烟波。
垄笛悲犹少，巴猿恨未多。
不知陶靖节，还动此心么。
多难分离久，相思每泪垂。
梦归残月晓，信到落花时。
未必乖良会，何当有后期。
那堪楼上望，烟水接天涯。
二月正绵绵，离情被尔牵。
四郊初过雨，万里正铺烟。
眷恋残花惹，留连醉客眠。
飘香是杜若，最忆楚江边。
千家事胜游，景物可忘忧。
水国楼台晚，春郊烟雨收。
鹧鸪啼竹树，杜若媚汀洲。
永巷歌声远，王孙会莫愁。
巷深芳草细，门静绿杨低。
室迩人何处，花残月又西。
武陵期已负，巫峡梦终迷。
独立销魂久，双双好鸟啼。
相思禁烟近，楼上动吟魂。
水国春寒在，人家暮雨昏。
朱桥通竹树，香径匝兰荪。
安得吾宗会，高歌醉一尊。
自言婚嫁毕，尘事不关心。
老去诗魔在，春来酒病深。
山翁期采药，海月伴鸣琴。
多谢维舟处，相留接静吟。
烟霞海边寺，高卧出门慵。
白日少来客，清风生古松。
虚窗从燕入，坏屐任苔封。
几度陪师话，相留到暮钟。
卧病当秋夕，悠悠枕上情。
不堪抛月色，无计避虫声。
煎药惟忧涩，停灯又怕明。
晓临清鉴里，应有白髭生。
长忆狂游日，惜春心恰同。
预愁花片落，不遣酒壶空。
草软眠难舍，莺娇听莫穷。
如今千里隔，搔首对秋风。
一作边城客，闲门两度春。
莺花深院雨，书剑满床尘。
紫阁期终负，青云道未伸。
犹怜陶靖节，诗酒每相亲。
寄宿深山寺，惟逢老病僧。
风吹几世树，云暗暮秋灯。
瞑目忘尘虑，谈空入上乘。
明晨返名路，何计恋南能。
都城分别后，海峤梦魂迷。
吟兴疏烟月，边情起鼓鼙。
戍旗风飐小，营柳雾笼低。
草檄无余刃，难将阮瑀齐。
衮衮利名役，常嗟聚会稀。
有心游好景，无术驻残晖。
南陌草争茂，西园花乱飞。
期君举杯酒，不醉莫言归。
每恨多流落，吾徒不易亲。
相逢千里客，共醉百花春。
小槛山当面，闲阶柳拂尘。
何时卜西上，明月桂枝新。
雨余飞絮乱，相别思难任。
酒罢河桥晚，帆开烟水深。
蟾宫须展志，渔艇莫牵心。
岐路从兹远，双鱼信勿沈。
偶自山僧院，移归傍砌栽。
好风终日起，幽鸟有时来。
筛月牵诗兴，笼烟伴酒杯。
南窗睡轻起，萧飒雨声回。
已是殊乡客，送君重惨然。
河桥乍分首，槐柳正鸣蝉。
短棹离幽浦，孤帆触远烟。
清朝重文物，变化莫迁延。
闲斋病初起，心绪复悠悠。
开箧群书蠹，听蝉满树秋。
诗魔还渐动，药债未能酬。
为忆前山色，扶持上小楼。
诏下如春煦，巢南志不违。
空将感恩泪，滴尽冒寒衣。
覆载元容善，形骸果得归。
无心惭季路，负米觐亲闱。
默默谁知我，裴回野水边。
诗情长若旧，吾事更无先。
芳草人稀地，残阳雁过天。
静思吟友外，此意复谁怜。
鼎分天地日，先主力元微。
鱼水从相得，山河遂有归。
任贤无间忌，报国尽神机。
草昧争雄者，君臣似此稀。
谁言多难后，重会喜淹留。
欲话关河梦，先惊鬓发秋。
浮云空冉冉，远水自悠悠。
多谢开青眼，携壶共上楼。
会须求至理，何必叹无成。
好约高僧宿，同看海月生。
佐邑惭无术，敢言贫与清。
风骚谁是主，烟月自关情。
卷箔当山色，开窗就竹声。
怜君惠嘉句，资我欲垂名。
忽起游方念，飘然不可留。
未知携一锡，乘兴向何州。
古岸春云散，遥天晚雨收。
想应重会面，风月又清秋。
新诗开卷处，造化竭精英。
雪霁楚山碧，月高湘水清。
初吟尘虑息，再味古风生。
自此寰区内，喧腾二雅名。
浪迹天涯去，南荒必动情。
草青虞帝庙，云暗夜郎城。
越鸟惊乡梦，蛮风解宿酲。
早思归故里，华发等闲生。
事简公庭静，开帘暑气中。
依经煎绿茗，入竹就清风。
至论招禅客，忘机忆钓翁。
晚凉安枕簟，海月出墙东。
邮舍残灯在，村林鸡唱频。
星河吟里晓，川陆望中春。
旧友青云贵，殊乡素发新。
悠悠念行计，难更驻征轮。
旅次经寒食，思乡泪湿巾。
音书天外断，桃李雨中春。
欲饮都无绪，唯吟似有因。
输他郊郭外，多少踏青人。
寥寥山馆里，独坐酒初醒。
旧业多年别，秋霖一夜听。
砌蛩声渐息，窗烛影犹停。
早晚无他事，休如泛水萍。
寄宿溪光里，夜凉高士家。
养风窗外竹，叫月水中蛙。
静虑同搜句，清神旋煮茶。
唯忧晓鸡唱，尘里事如麻。
翠色晴来近，长亭路去遥。
无人折烟缕，落日拂溪桥。
颜色尤难近，馨香不易通。
朱门金锁隔，空使怨春风。
广陵寒食夜，豪贵足佳期。
紫陌人归后，红楼月上时。
绮罗香未歇，丝竹韵犹迟。
明日踏青兴，输他轻薄儿。
烟萝拥竹关，物外自求安。
逼枕溪声近，当檐岳色寒。
何处怀君切，令人欲白头。
偶寻花外寺，独立水边楼。
不得论休戚，何因校献酬。
吟余兴难尽，风笛起渔舟。
相送烟汀畔，酒阑登小舟。
离京梅雨歇，到邑早蝉秋。
俗必期康济，诗谁互唱酬。
晚凉诸吏散，海月入虚楼。
蛾眉翻自累，万里陷穷边。
滴泪胡风起，宽心汉月圆。
飞尘长翳日，白草自连天。
谁贡和亲策，千秋污简编。
知君归觐省，称意涉通津。
解缆汀洲晓，张帆烟水春。
牵吟芳草远，贳酒乱花新。
拜庆庭闱处，蟾枝香满身。
高秋水村路，隔岸见人家。
好是经霜叶，红于带露花。
临罾鱼易得，就店酒难赊。
吟兴胡能尽，风清日又斜。
谬佐驱鸡任，常思赋鵩人。
未谐林下约，空感病来身。
锁径青苔老，铺阶红叶新。
相思不可见，犹喜得书频。
洞隐红霞外，房开碧嶂根。
昔年同炼句，几夜共听猿。
考古书千卷，忘忧酒一樽。
如今归建业，雅道喜重论。
羡君乘紫诏，归路指通津。
鼓棹烟波暖，还京雨露新。
趋朝丹禁晓，耸辔九衢春。
自愧湮沈者，随轩未有因。
腊雪频频降，成堆不可除。
伴吟花莫并，销瘴药何如。
谢女诗成处，袁安睡起初。
深迷樵子径，冷逼旅人居。
惹砌催樽俎，飘窗入簿书。
最宜楼上望，散乱满空虚。
竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。
如求济世广，桑柘愿商量。
知君别家后，不免泪沾襟。
芳草千里路，夕阳孤客心。
花飞当野渡，猿叫在烟岑。
霄汉知音在，何须恨陆沈。
童稚亲儒墨，时平喜道存。
酬身指书剑，赋命委乾坤。
秋爽鼓琴兴，月清搜句魂。
与君同此志，终待至公论。
寻师来静境，神骨觉清凉。
一饷逢秋雨，相留坐竹堂。
石渠堆败叶，莎砌咽寒螀。
话到南能旨，怡然万虑忘。
殿宇半隳摧，门临野水开。
云凝何代树，草蔽此时台。
绕塔堆黄叶，沿阶积绿苔。
踟蹰日将暮，栖鸟入巢来。
巨浸常牵梦，云游岂觉劳。
遥空收晚雨，虚阁看秋涛。
必若思三岛，应须钓六鳌。
如通十洲去，谁信碧天高。
征赋常登限，名山管最多。
吏闲民讼少，时得访烟萝。
未达难随众，从他俗所憎。
闲听九秋雨，远忆四明僧。
病后倦吟啸，贫来疏友朋。
寂寥元合道，未必是无能。
飘泛经彭泽，扁舟思莫穷。
无人秋浪晚，一岸蓼花风。
乡里梦渐远，交亲书未通。
今宵见圆月，难坐冷光中。
宿投林下寺，中夜觉神清。
磬罢僧初定，山空月又生。
笼灯吐冷艳，岩树起寒声。
待晓红尘里，依前冒远程。
绿藓深迎步，红霞烂满衣。
洞天应不远，鸾鹤向人飞。
茅许仙踪在，烟霞一境清。
夷希何许叩，松径月空明。
长笛起谁家，秋凉夜漏赊。
一声来枕上，孤客在天涯。
木末风微动，窗前月渐斜。
暗牵诗思苦，不独落梅花。
忽起毗陵念，飘然不可留。
听蝉离古寺，携锡上扁舟。
月出沙汀冷，风高苇岸秋。
回期端的否，千里路悠悠。
维舟登野岸，因访故人居。
乱后知何处，荆榛匝弊庐。
欲问当年事，耕人都不知。
空余堤上柳，依旧自垂丝。
潺潺青嶂底，来处一何长。
漱石苔痕滑，侵松鹤梦凉。
泛花穿竹坞，泻月下莲塘。
想得归何处，天涯助渺茫。
见说灵泉好，潺湲兴莫穷。
谁当秋霁后，独听月明中。
溅石苔花润，随流木叶红。
何当化霖雨，济物显殊功。
决狱多余暇，冥搜万象空。
卷帘疏雨后，锁印夕阳中。
还往多名士，编题尚古风。
宦途知此味，能有几人同。
群木方憎雪，开花长在先。
流莺与舞蝶，不见许因缘。
别后音尘断，相逢又共吟。
雪霜今日鬓，烟月旧时心。
舣棹夕阳在，听鸿秋色深。
一尊开口笑，不必话升沈。
经年离象魏，孤宦在南荒。
酒醒公斋冷，雨多归梦长。
志难酬国泽，术欠致民康。
吾子应相笑，区区道未光。
千门忻应瑞，偏称上楼看。
密洒虚窗晓，狂飘大野寒。
园深宜竹树，帘卷洽杯盘。
已作丰年兆，黎民意尽安。
年年二月暮，散乱杂飞花。
雨过微风起，狂飘千万家。
一种和风至，千花未放妍。
草心并柳眼，长是被恩先。
阴去为膏泽，晴来媚晓空。
无心亦无滞，舒卷在东风。
随缘驻瓶锡，心已悟无生。
默坐烟霞散，闲观水月明。
竹深风倍冷，堂迥磬偏清。
愿作传灯者，忘言学净名。
旭景鸾台上，微云象阙间。
时清政事少，日永直官闲。
远籁飞箫管，零冰响珮环。
终军年二十，默坐叩玄关。
垂杨界官道，茅屋倚高坡。
月下春塘水，风中牧竖歌。
折花闲立久，对酒远情多。
今夜孤亭梦，悠扬奈尔何。
少长在维扬，依然认故乡。
金陵佳丽地，不道少风光。
稍望吴台远，行登楚塞长。
殷勤语江岭，归梦莫相妨。
省署皆归沐，西垣公事稀。
咏诗前砌立，听漏向申归。
远思风醒酒，余寒雨湿衣。
缕彩成飞燕，迎和启蛰时。
翠翘生玉指，绣羽拂文楣。
讵费衔泥力，无劳剪爪期。
化工今在此，翻怪社来迟。
东观时闲暇，还修喻蜀书。
双旌驰县道，百越从轺车。
桂蠹晨餐罢，贪泉访古初。
春江多好景，莫使醉吟疏。
郊外春华好，人家带碧溪。
浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。
掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。
王孙竟不至，芳草自萋萋。
白首栖禅者，尝谈灞浐游。
能令过江客，偏起失乡愁。
室倚桃花崦，门临杜若洲。
城中无此景，将子剩淹留。
急景駸駸度，遥怀处处生。
风头乍寒暖，天色半阴晴。
久别魂空断，终年道不行。
殷勤云上雁，为过历阳城。
仲春初四日，春色正中分。
绿野徘徊月，晴天断续云。
燕飞犹个个，花落已纷纷。
思妇高楼晚，歌声不可闻。
贱子乖慵性，频为省直牵。
交亲每相见，多在相门前。
君独疏名路，为郎过十年。
炎风久成别，南望思悠然。
越徼稽天讨，周京乱虏尘。
苍生何可奈，江表更无人。
岂惮寻荒垄，犹思认后身。
春风白杨里，独步泪沾巾。
日觉儒风薄，谁将霸道羞。
乱臣无所惧，何用读春秋。
闻道经行处，山前与水阳。
磬声深小院，灯影迥高房。
落宿依楼角，归云拥殿廊。
羡师闲未得，早起逐班行。
暑服道情出，烟街薄暮还。
风清飘短袂，马健弄连环。
水静闻归橹，霞明见远山。
过从本无事，从此涉旬间。
散诞爱山客，凄凉怀古心。
寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
久作他乡客，深惭薄宦非。
不知云上雁，何得每年归。
夜静声弥怨，天空影更微。
往年离别泪，今夕重沾衣。
厨冷烟初禁，门闲日更斜。
东风不好事，吹落满庭花。
过社纷纷燕，新晴淡淡霞。
京都盛游观，谁访子云家。
闻道张晨盖，徘徊石首东。
浚川非伯禹，落水异三公。
衣湿仍愁雨，冠攲更怯风。
今朝复相见，疑是葛仙翁。
征虏亭边月，鸡鸣伴客行。
可怜何水部，今事谢宣城。
风物聊供赏，班资莫系情。
同心不同载，留滞为浮名。
信到得君书，知君已下车。
粉闱情在否，莲幕兴何如。
人望征贤入，余思从子居。
灊山真隐地，凭为卜茅庐。
江上多离别，居人夜捣衣。
拂砧知露滴，促杵恐霜飞。
漏转声频断，愁多力自微。
裁缝依梦见，腰带定应非。
独听空阶雨，方知秋事悲。
寂寥旬假日，萧飒夜长时。
别念纷纷起，寒更故故迟。
情人如不醉，定是两相思。
去载分襟后，寻闻在建安。
封疆正多事，尊俎若为欢。
都护空遗镞，明君欲舞干。
绕朝时不用，非是杀身难。
汉将承恩久，图勋肯顾私。
匈奴犹未灭，安用以家为。
郢匠虽闻诏，衡门竟不移。
宁烦张老颂，无待晏婴辞。
甲乙人徒费，亲邻我自持。
悠悠千载下，长作帅臣师。
置却人间事，闲从野老游。
树声村店晚，草色古城秋。
独鸟飞天外，闲云度陇头。
姓名君莫问，山木与虚舟。
雨霁秋光晚，亭虚野兴回。
沙鸥掠岸去，溪水上阶来。
客傲风攲帻，筵香菊在杯。
东山长许醉，何事忆天台。
珍重王光嗣，交情尚在不。
芜城连宅住，楚塞并车游。
别后官三改，年来岁六周。
银钩无一字，何以缓离愁。
句曲山前县，依依数舍程。
还同适勾漏，非是厌承明。
柳谷供诗景，华阳契道情。
金门容傲吏，官满且还城。
埼岸堕萦带，微风起细涟。
绿阴三月后，倒影乱峰前。
吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。
会将腰下组，换取钓鱼船。
贾傅南迁久，江关道路遥。
北来空见雁，西去不如潮。
鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。
高低各有处，不拟更相招。
榆柳开新焰，梨花发故枝。
辎輧隘城市，圭组坐曹司。
独对芝泥检，遥怜白马儿。
禁林还视草，气味两相知。
别路知何极，离肠有所思。
登舻望城远，摇橹过江迟。
断岸烟中失，长天水际垂。
此心非橘柚，不为两乡移。
风紧雨凄凄，川回岸渐低。
吴州林外近，隋苑雾中迷。
聚散纷如此，悲欢岂易齐。
料君残酒醒，还听子规啼。
赋分多情客，经年去国心。
疏钟寒郭晚，密雪水亭深。
影迥鸿投渚，声愁雀噪林。
他乡一尊酒，独坐不成斟。
宿露依芳草，春郊古陌旁。
风轻不尽偃，日早未晞阳。
耿耿依平远，离离入望长。
映空无定彩，飘径有余光。
飐若荷珠乱，纷如爝火扬。
诗人多感物，凝思绕池塘。
别路吴将楚，离忧弟与兄。
断云惊晚吹，秋色满孤城。
信远鸿初下，乡遥月共明。
一枝栖未稳，回首望三京。
我爱他山石，中含绝代珍。
烟披寒落落，沙浅静磷磷。
翠色辞文陛，清声出泗滨。
扁舟载归去，知是泛槎人。
羡子清吟处，茅斋面碧流。
解憎莲艳俗，唯欠荻花幽。
鹭立低枝晚，风惊折叶秋。
赠君须种取，不必树忘忧。
飒飒旱天雨，凉风一夕回。
远寻南亩去，细入驿亭来。
蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。
盈庭顿无事，归思酌金罍。
七夕雨初霁，行人正忆家。
江天望河汉，水馆折莲花。
独坐凉何甚，微吟月易斜。
今年不乞巧，钝拙转堪嗟。
翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。
松节凌霜久，蓬根逐吹频。
群生各有性，桃李但争春。
掩霭愚公谷，萧寥羽客家。
俗人知处所，应为有桃花。
旧族知名士，朱衣宰楚城。
所嗟吾道薄，岂是主恩轻。
战鼓何时息，儒冠独自行。
此心多感激，相送若为情。
兹山信岑寂，阴崖积苍翠。
水石何必多，宛有千岩意。
孰知近人境，旦暮含佳气。
池影摇轻风，林光澹新霁。
支颐藉芳草，自足忘世事。
未得归去来，聊为宴居地。
世乱离情苦，家贫色养难。
水云孤棹去，风雨暮春寒。
幕府才方急，骚人泪未干。
何时王道泰，万里看鹏抟。
海内兵方起，离筵泪易垂。
怜君负米去，惜此落花时。
想忆看来信，相宽指后期。
殷勤手中柳，此是向南枝。
歌舞送飞球，金觥碧玉筹。
管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
一笑千场醉，浮生任白头。
灼灼传花枝，纷纷度画旗。
不知红烛下，照见彩球飞。
借势因期克，巫山暮雨归。
下国兵方起，君家义独闻。
若为轻世利，归去卧溪云。
挂席冲岚翠，携筇破藓纹。
离情似霜叶，江上正纷纷。
酌酒围炉久，愁襟默自增。
长年逢岁暮，多病见兵兴。
夜色开庭燎，寒威入砚冰。
汤师无别念，吟坐一灯凝。
潦倒含香客，凄凉赋鵩人。
未能全卷舌，终拟学垂纶。
故友暌离久，音书问讯频。
相思俱老大，又见一年新。
之子有雄文，风标秀不群。
低飞从墨绶，逸志在青云。
柳色临流动，春光到县分。
贤人多静理，未爽醉醺醺。
我重朱夫子，依然见古人。
成名无愧色，得禄及慈亲。
莫叹官资屈，宁论活计贫。
平生心气在，终任静边尘。
酌此杯中物，茱萸满把秋。
今朝将送别，他日是忘忧。
世乱方多事，年加易得愁。
政成频一醉，亦未减风流。
茂宰隳官去，扁舟著彩衣。
湓城春酒熟，匡阜野花稀。
解缆垂杨绿，开帆宿鹭飞。
一朝吾道泰，还逐落潮归。
茅许禀灵气，一家同上宾。
仙山空有庙，举世更无人。
独往诚违俗，浮名亦累真。
当年各自勉，云洞镇长春。
日入林初静，山空暑更寒。
泉鸣细岩窦，鹤唳眇云端。
拂榻安棋局，焚香戴道冠。
望君殊不见，终夕凭栏干。
梓泽成新致，金丹有旧情。
挂冠朝睡足，隐几暮江清。
药圃分轻绿，松窗起细声。
养高宁厌病，默坐对诸生。
珍重还京使，殷勤话故人。
别离长挂梦，宠禄不关身。
趣向今成道，声华旧绝尘。
莫嗟客鬓老，诗句逐时新。
西掖官曹近，南溟道路遥。
使星将渡汉，仙棹乍乘潮。
柳映灵和折，梅依大庾飘。
江帆风淅淅，山馆雨萧萧。
陆贾真迂阔，终童久寂寥。
送君何限意，把酒一长谣。
家世朱门贵，官资粉署优。
今为百里长，应好五峰游。
柳影连彭泽，湖光接庾楼。
承明须再入，官满莫淹留。
请以端溪润，酬君水玉明。
方圆虽异器，功用信俱呈。
自得山川秀，能分日月精。
巾箱各珍重，所贵在交情。
仙乡会应远，王事知何极。
征传莫辞劳，玉峰聊一息。
形骸已销散，心想都凝寂。
真气自清虚，非关好松石。
九仙皆积学，洞壑多遗迹。
游子归去来，胡为但征役。
岭外春过半，途中火又新。
殷勤清远峡，留恋北归人。
夜静群动息，翩翩一雁归。
清音天际远，寒影月中微。
何处云同宿，长空雪共飞。
阳和常借便，免与素心违。
苑里芳华早，皇家胜事多。
弓声达春气，弈思养天和。
暖酒红炉火，浮舟绿水波。
雪晴农事起，击壤听赓歌。
繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。
势密犹疑腊，风和始觉春。
萦林开玉蕊，飘座袅香尘。
欲识宸心悦，云谣慰兆人。
簪组非无累，园林未是归。
世喧长不到，何必故山薇。
小舫行乘月，高斋卧看山。
退公聊自足，争敢望长闲。
跂石仍临水，披襟复挂冠。
机心忘未得，棋局与鱼竿。
湖上一阳生，虚亭启高宴。
枫林烟际出，白鸟波心见。
主人忘贵达，座客容疵贱。
独惭残照催，归宿明光殿。
多病怯烦暑，短才忧近职。
跂足北窗风，遥怀浩无极。
故人易成别，诗句空相忆。
尺素寄天涯，淦江秋水色。
劲节生宫苑，虚心奉豫游。
自然名价重，不羡渭川侯。
细韵风中远，寒青雪后浓。
繁阴堪避雨，效用待东封。
碧草垂低岸，东风起细波。
横汾从游宴，何谢到天河。
昨朝才解冻，今日又开花。
帝力无人识，谁知玩物华。
细丽披金彩，氛氲散远馨。
泛杯频奉赐，缘解制颓龄。
落日照平流，晴空万里秋。
轻明动枫叶，点的乱沙鸥。
罾网鱼梁静，笞簦稻穗收。
不教行乐倦，冉冉下城楼。
东观婆娑树，曾怜甲坼时。
繁英共攀折，芳岁几推移。
往事皆陈迹，清香亦暗衰。
相看宜自喜，双鬓合垂丝。
禁省繁华地，含芳自一时。
雪英开复落，红药植还移。
静想分今昔，频吟叹盛衰。
多情共如此，争免鬓成丝。
旧眷终无替，流光自足悲。
攀条感花萼，和曲许埙篪。
前会成春梦，何人更己知。
缘情聊借喻，争敢道言诗。
寺门山水际，清浅照孱颜。
客棹晚维岸，僧房犹掩关。
日华穿竹静，云影过阶闲。
箕踞一长啸，忘怀物我间。
谿路向还背，前山高复重。
纷披红叶树，间断白云峰。
尽日慵移棹，何年醉倚松。
自知闲未得，不敢笑周颙。
万物庆西成，茱萸独擅名。
芳排红结小，香透夹衣轻。
宿露沾犹重，朝阳照更明。
长和菊花酒，高宴奉西清。
素艳拥行舟，清香覆碧流。
远烟分的的，轻浪泛悠悠。
雨歇平湖满，风凉运渎秋。
今朝流咏处，即是白蘋洲。
古来贤达士，驰鹜唯群书。
非礼誓弗习，违道无与居。
儒家若迂阔，遂将世情疏。
吾友嗣世德，古风蔼有余。
幸遇汉文皇，握兰佩金鱼。
俯视长沙赋，凄凄将焉如。
昔从岐阳狩，簪缨满翠微。
十年劳我梦，今日送师归。
曳尾龟应乐，乘轩鹤谩肥。
含情题小篆，将去挂岩扉。
宪署游从阻，平台道路赊。
喜君驰后乘，于此会仙槎。
缓酌迟飞盖，微吟望绮霞。
相迎在春渚，暂别莫咨嗟。
九月三十日，独行梁宋道。
河流激似飞，林叶翻如扫。
程遥苦昼短，野迥知寒早。
还家亦不闲，要且还家了。
今夕拜新月，沈沈禁署中。
玉绳疏间彩，金掌静无风。
节换知身老，时平见岁功。
吟看北墀暝，兰烬坠微红。
刻烛知无取，争先素未精。
本图忘物我，何必计输赢。
赌墅终规利，焚囊亦近名。
不如相视笑，高咏两三声。
南朝藩阃地，八友旧招寻。
事往山光在，春晴草色深。
曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。
今日中兴运，犹怀翰墨林。
瓜步妖氛灭，昆冈草树青。
终朝空望极，今日送君行。
报政秋云静，微吟晓月生。
楼中长可见，特用灭离情。
静对含章树，闲思共有时。
香随荀令在，根异武昌移。
物性虽摇落，人心岂变衰。
唱酬胜笛曲，来往韵朱丝。
重叹梅花落，非关塞笛悲。
论文叨接萼，末曲愧吹篪。
枝逐清风动，香因白雪知。
陶钧敷左悌，更赋邵公诗。
井梧纷堕砌，寒雁远横空。
雨久莓苔紫，霜浓薜荔红。
罢却儿女戏，放他花木生。
扫地云粘帚，耕山鸟怕牛。
灵山一峰秀，岌然殊众山。
盘根大江底，插影浮云间。
雷霆常间作，风雨时往还。
象外悬清影，千载长跻攀。
仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。
旌旗赴天台，溪山晓色开。
万家悲更喜，迎佛送如来。
正是花时节，思君寝复兴。
市沽终不醉，春梦亦无凭。
岳面悬清雨，河心走浊冰。
东门一条路，离恨正相仍。
忆见萌芽日，还怜合抱时。
旧欢如梦想，物态暗还移。
素艳今无几，朱颜亦自衰。
树将人共老，何暇更悲丝。
托植经多稔，顷筐向盛时。
枝条虽已故，情分不曾移。
莫向阶前老，还同镜里衰。
更应怜堕叶，残吹挂虫丝。
人物同迁谢，重成念旧悲。
连华得琼玖，合奏发埙篪。
余枿虽无取，残芳尚获知。
问君何所似，珍重杜秋诗。
丽汉金波满，当筵玉斝倾。
因思频聚散，几复换亏盈。
光彻离襟冷，声符别管清。
那堪还目此，两地倚楼情。
离情折杨柳，此别异春哉。
含露东篱艳，泛香南浦杯。
惜持行次赠，留插醉中回。
暮齿如能制，玉山甘判颓。
万物中萧洒，修篁独逸群。
贞姿曾冒雪，高节欲凌云。
细韵风初发，浓烟日正曛。
因题偏惜别，不可暂无君。
送人多折柳，唯我独吟松。
若保岁寒在，何妨霜雪重。
森梢逢静境，廓落见孤峰。
还似君高节，亭亭鲜继踪。
随阳来万里，点点度遥空。
影落长江水，声悲半夜风。
残秋辞绝漠，无定似惊蓬。
我有离群恨，飘飘类此鸿。
掺袂向江头，朝宗势未休。
何人乘桂楫，之子过扬州。
飒飒翘沙雁，漂漂逐浪鸥。
欲知离别恨，半是泪和流。
静追蘋末兴，况复值萧条。
猛势资新雁，寒声伴暮潮。
过山云散乱，经树叶飘飖。
今日烟江上，征帆望望遥。
上善湛然秋，恩波洽帝猷。
谩言生险浪，岂爽见安流。
泛去星槎远，澄来月练浮。
滔滔对离酌，入洛称仙舟。
溪山尽日行，方听远钟声。
入院逢僧定，登楼见月生。
露垂群木润，泉落一岩清。
此景关吾事，通宵寐不成。
先生双鬓华，深谷卧云霞。
不伐有巢树，多移无主花。
石泉春酿酒，松火夜煎茶。
因问山中事，如君有几家。
春至衡阳雁，思归塞路长。
汀洲齐奋翼，霄汉共成行。
雪尽翻风暖，寒收度月凉。
直应到秋日，依旧返潇湘。
春江多去情，相去枕长汀。
数雁别湓浦，片帆离洞庭。
雨余沙草绿，云散岸峰青。
谁共观明月，渔歌夜好听。
古今传此岭，高下势峥嵘。
安得青山路，化为平地行。
苍苔留虎迹，碧树障溪声。
欲过一回首，踟蹰无限情。
瓯闽在天末，此去整行衣。
久客逢春尽，思家冒暑归。
海云添晚景，山瘴灭晴晖。
相忆吟偏苦，不堪书信稀。
深山宜避暑，门户映岚光。
夏木荫溪路，昼云埋石床。
心源澄道静，衣葛蘸泉凉。
算得红尘里，谁知此兴长。
渡口树冥冥，南山渐隐青。
渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。
静榻悬灯坐，闲门对浪扃。
相思频到此，几番醉还醒。
蹉跎春又晚，天末信来迟。
长忆分携日，正当摇落时。
独游饶旅恨，多事失归期。
君看前溪树，山禽巢几枝。
负琴兼杖藜，特地过岩西。
已见竹轩闭，又闻山鸟啼。
长松寒倚谷，细草暗连溪。
久立无人事，烟霞归路迷。
世路争名利，深山独结茅。
安情自得所，非道岂相交。
百尺松当户，千年鹤在巢。
知君于此景，未欲等闲抛。
闻罢城中讲，来安顶上禅。
夜灯明石室，清磬出岩泉。
欲访惭多事，相思恨隔年。
终期息尘虑，接话虎溪边。
闲来南渡口，迤逦看江枫。
一路波涛畔，数家芦苇中。
远汀排晚树，深浦漾寒鸿。
吟罢慵回首，此情谁与同。
谷口何时住，烟霞一径深。
水声离远洞，山色出疏林。
雪彩从沾鬓，年光不计心。
自言人少到，犹喜我来寻。
僧话磻溪叟，平生重赤松。
夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。
闻名来已久，未得一相逢。
掩关苔满地，终日坐腾腾。
暑气冷衣葛，暮云催烛灯。
寂寥知得趣，疏懒似无能。
还忆旧游否，何年别杜陵。
曾于尘里望，此景在烟霄。
岩静水声近，山深暑气遥。
杖藜青石路，煮茗白云樵。
寄语为郎者，谁能访寂寥。
拥锡南游去，名香几处焚。
别来无远信，多恐在深云。
好月曾同步，幽香省共闻。
相思不相见，林下叶纷纷。
久与乡关阻，风尘损旧衣。
水思和月泛，山忆共僧归。
林想添邻舍，溪应改钓矶。
弟兄无苦事，不用别庭闱。
新秋初雨后，独立对遥山。
去鸟望中没，好云吟里还。
长年惭道薄，明代取身闲。
从有西征思，园林懒闭关。
旧山临海色，归路到天涯。
此别各多事，重逢是几时。
江行晴望远，岭宿夜吟迟。
珍重南方客，清风失所思。
偶爱春山住，因循值暑时。
风尘非所愿，泉石本相宜。
坐久松阴转，吟余蝉韵移。
自惭疏野甚，多失故人期。
深居少往还，卷箔早秋间。
雨洒吟蝉树，云藏啸狖山。
炎蒸如便退，衣葛亦堪闲。
静坐得无事，酒卮聊畅颜。
孑然南越去，替尔畏前程。
见说路岐嶮，不通车马行。
瘴烟迷海色，岭树带猿声。
独向山家宿，多应乡思生。
咫尺东溪路，年来偶访迟。
泉声迷夜雨，花片落空枝。
石径逢僧出，山床见鹤移。
贫斋有琴酒，曾许月圆期。
秋风楚江上，送子话游遨。
远水宿何处，孤舟春夜涛。
浦云沈雁影，山月照猿嗥。
莫为饥寒苦，便成名利劳。
烟霞多放旷，吟啸是寻常。
猿共摘山果，僧邻住石房。
蹑云双屐冷，采药一身香。
我忆相逢夜，松潭月色凉。
浮世况多事，飘流每叹君。
路岐何处去，消息几时闻。
吟里落秋叶，望中生暮云。
孤怀谁慰我，夕鸟自成群。
别业五湖上，春残去路赊。
还寻旧山水，重到故人家。
门径掩芳草，园林落异花。
君知钓矶在，犹喜有生涯。
高楼临古岸，野步晚来登。
江水因寒落，山云为雪凝。
远村虽入望，危槛不堪凭。
亲老未归去，乡愁徒自兴。
草堂南涧边，有客啸云烟。
扫叶林风后，拾薪山雨前。
野桥通竹径，流水入芝田。
琴月相亲夜，更深恋不眠。
杜鹃花与鸟，怨艳两何赊。
疑是口中血，滴成枝上花。
一声寒食夜，数朵野僧家。
谢豹出不出，日迟迟又斜。
江枫自蓊郁，不竞松筠力。
一叶落渔家，残阳带秋色。
自从君去夜，锦幌孤兰麝。
攲枕对银缸，秦筝绿窗下。
暧暧村烟暮，牧童出深坞。
骑牛不顾人，吹笛寻山去。
闭关防老寇，孰敢振威棱。
险固疑天设，山河自古凭。
三川奚所赖，双剑最堪矜。
鸟道微通处，烟霞锁百层。
昨日方髽髻，如今满颔髯。
紫阁无心恋，青山有意潜。
种稻三十顷，种柳百余株。
稻可供饘粥，柳可爨庖厨。
息耒柳阴下，读书稻田隅。
以乐尧舜道，同是耕莘夫。
忆昔永嘉际，中原板荡年。
衣冠坠涂炭，舆辂染腥膻。
国势多危厄，宗人苦播迁。
南来频洒泪，渴骥每思泉。
一别几经春，栖迟晋水滨。
鶺鴒长在念，鸿雁忽来宾。
五斗嫌腰折，朋山刺眼新。
善辞如复我，四海五湖身。
尽日行方半，诸山直下看。
白云随步起，危径极天盘。
瀑顶桥形小，溪边店影寒。
往来空太息，玄鬓改非难。
常记游灵境，道人情不低。
岩房容偃息，天路许相携。
霞散曙峰外，虹生凉瀑西。
何当尘役了，重去听猿啼。
天台山下寺，冬暮景如屏。
树密风长在，年深像有灵。
高钟疑到月，远烧欲连星。
因共真僧话，心中万虑宁。
鳌海西边地，宵吟景象宽。
云开孤月上，瀑喷一山寒。
人异发常绿，草灵秋不干。
无由此栖息，魂梦在长安。
先生入太华，杳杳绝良音。
秋梦有时见，孤云无处寻。
神清峰顶立，衣冷瀑边吟。
应笑干名者，六街尘土深。
秋是忆山日，禅窗露洒余。
几悬华顶梦，应寄沃洲书。
风月资吟笔，杉篁笼静居。
满城谁不重，见著紫衣初。
节高终不起，死恋九华山。
圣主情何切，孤云性本闲。
名传中国外，坟在乱松间。
依约曾栖处，斜阳鸟自还。
一雨一番晴，山林冷落青。
莫侵残日噪，正在异乡听。
孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。
年年当此际，那免鬓凋零。
似玉来投狱，抛家去就枷。
可怜两片木，夹却一枝花。
张绪逞风流，王衍事轻薄。
出门逢耕夫，颜色必不乐。
肥肤如玉洁，力拗丝不折。
半日无耕夫，此辈总饿杀。
门在松阴里，山僧几度过。
药灵丸不大，棋妙子无多。
薄雾笼寒径，残风恋绿萝。
金乌兼玉兔，年几奈公何。
半已化为石，有灵通碧湘。
生逢尧雨露，老直汉风霜。
月滴蟾心水，龙遗脑骨香。
始于毫末后，曾见几兴亡。
叶似新蒲绿，身如乱锦缠。
任君千度剥，意气自冲天。
前贤功及物，禹后杳难俦。
不改古今色，平分南北流。
寒冲山影岸，清绕荻花洲。
尽是朝宗去，潺潺早晚休。
清和春尚在，欢醉日何长。
谷鸟随柯转，庭花夺酒香。
初晴岩翠滴，向晚树阴凉。
别有堪吟处，相留宿草堂。
新霜染枫叶，皎月借芦花。
废宅寒塘水，荒坟宿草烟。
草叠到孤顶，身齐高鸟翔。
势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。
云湿幽崖滑，风梳古木香。
晴空聊纵目，杳杳极穷荒。
独夜思君切，无人知此情。
沧州归未得，华发别来生。
孤馆木初落，高空月正明。
远书多隔岁，独念没前程。
拂尘开素匣，有客独伤时。
古调俗不乐，正声君自知。
寒泉出涧涩，老桧倚风悲。
纵有来听者，谁堪继子期。
韶也命何奇，生前与世违。
贫栖古梵刹，终著旧麻衣。
雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。
故园今孰在，应见梦中归。
伴行惟瘦鹤，寻步入深云。
高奇一百篇，造化见工全。
积思游沧海，冥搜入洞天。
神珠迷罔象，端玉匪雕镌。
休叹不得力，离骚千古传。
移桧托禅子，携家上赤城。
云白寒峰晚，鸟歌春谷晴。
又闻求桂楫，载月十洲行。
何人见植初，老树梵王居。
山鬼暗栖托，樵夫难破除。
声高秋汉迥，影倒月潭虚。
尽日无僧倚，清风长有余。
圆塘绿水平，鱼跃紫莼生。
要路贫无力，深村老退耕。
犊随原草远，蛙傍堑篱鸣。
拨棹茶川去，初逢谷雨晴。
云穿捣药屋，雪压钓鱼舟。
病卧瘴云间，莓苔渍竹关。
孤吟牛渚月，老忆洞庭山。
壮志潜消尽，淳风竟未还。
今朝忽相遇，执手一开颜。
又是春残也，如何出翠帏。
落花人独立，微雨燕双飞。
寓目魂将断，经年梦亦非。
那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。
又是秋残也，无聊意若何。
客程江外远，归思夜深多。
岘首飞黄叶，湘湄走白波。
仍闻汉都护，今岁合休戈。
万木横秋里，孤舟半夜猿。
漏光残井甃，缺影背山椒。
风回山火断，潮落岸冰高。
晓厨烹淡菜，春杼种橦花。
帘卷竹轩清，四邻无语声。
漏从吟里转，月自坐来明。
草木露华湿，衣裳寒气生。
难逢知鉴者，空悦此时情。
城枕萧关路，胡兵日夕临。
唯凭一炬火，以慰万人心。
春老雪犹重，沙寒草不深。
如何驱匹马，向此独闲吟。
下马扣荆扉，相寻春半时。
扪萝盘磴险，叠石渡溪危。
松夹莓苔径，花藏薜荔篱。
卧云情自逸，名姓厌人知。
殊乡会面时，辛苦两情知。
有志年空过，无媒命共奇。
吟余春漏急，语旧酒巡迟。
天爵如堪倚，休惊鬓上丝。
众岛在波心，曾居旧隐林。
近闻飞檄急，转忆卧云深。
卖药唯供酒，归舟只载琴。
遥知明月夜，坐石自开襟。
一瓶离日外，行指赤城中。
去自重云下，来从积水东。
攀萝跻石径，挂锡憩松风。
回首鸡林道，唯应梦想通。
高殿拂云霓，登临想虎溪。
风匀帆影众，烟乱鸟行迷。
北倚波涛阔，南窥井邑低。
满城尘漠漠，隔岸草萋萋。
虚阁延秋磬，澄江响暮鼙。
客心还惜去，新月挂楼西。
中剑斫耳缺，被箭射胛过。
为将须有胆，有胆即无贾。
扫石云随帚，耕山鸟傍人。
杳杳金陵路，难禁欲断魂。
雨晴山有态，风晚水无痕。
远色千樯岸，愁声一笛村。
如何遣怀抱，诗毕自开尊。
风起即千里，风回翻问津。
沈思宦游者，何啻使风人。
两山斗咽喉，群石矗牙齿。
行客无限愁，横吞一江水。
渡水采桑归，蚕老催上机。
扎扎得盈尺，轻素何人衣。
采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。
谁夸罗绮丛，新画学月眉。
渡溪溪水急，水溅罗衣湿。
日暮犹未归，盈盈水边立。
素律铄欲脆，青女妒复稀。
月冷天风吹，叶叶干红飞。
拂拂生残晖，层层如裂绯。
天风剪成片，疑作仙人衣。
白日人稀到，帘垂道院深。
雨苔生古壁，雪雀聚寒林。
忘虑凭三乐，消闲信五禽。
谁知是官府，烟缕满炉沈。
巴江江水色，一带浓蓝碧。
仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。
公居门馆静，旅寄万州城。
山共秋烟紫，霜并夜月清。
无愁干酒律，有句入诗评。
何必须林下，方驰吏隐名。
扁舟闲引望，望极更盘桓。
山密碍江曲，雨多饶地寒。
短莎烟苒苒，惊浪雪漫漫。
难写愁何限，乡关在一端。
永日无他念，孤清吏隐心。
竹声并雪碎，溪色共烟深。
数息闲凭几，缘情默寄琴。
谁知同寂寞，相与结知音。
行过武宁县，初晴物景和。
岸回惊水急，山浅见天多。
细草浓蓝泼，轻烟匹练拖。
晚来何处宿，一笛起渔歌。
公局长清淡，池亭晚景中。
蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。
半引弯弯月，微生飋飋风。
无思复无虑，此味几人同。
一片残阳景，朦胧淡月中。
兰芽纡嫩紫，梨颊抹生红。
琴阮资清格，冠簪养素风。
烟霄半知足，吏隐少相同。
用之大曰橹，冠乎小者楫。
通津既能济，巨浸即横涉。
身之使者颊，虎之拏者爪。
鱼之拨者鬣，弩之进者筴。
此实为相须，相须航一叶。
引步携筇竹，西园小径通。
静意崖穿溜，孤愁笛破空。
如何将此景，收拾向图中。
公事公言地，标名姓必臧。
江山如得助，谈笑若为妨。
均赋乡原肃，详刑郡邑康。
官箴居座右，夙夜算难忘。
飋飋笼清籁，萧萧锁翠阴。
向高思尽节，从直美虚心。
迥砌滋苍藓，幽窗伴素琴。
公余时引步，一径静中深。
照影翻窗绮，层纹滉额波。
丝青迷岸柳，茸绿蘸汀莎。
片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。
凭栏堪入画，时听竹枝歌。
贱妾如桃李，君王若岁时。
秋风一已劲，摇落不胜悲。
寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。
繁华非此日，指辇竞何辞。
塞日穿痕断，边鸿背影飞。
缥缈浮黄屋，阴沈护御衣。
朝发铁麟驿，夕宿金河戍。
奔波急王程，一日千里路。
但见容鬓改，不知岁华暮。
悠悠沙漠行，王事弥多故。
抱璞应难辨，妍媸每自融。
贞姿偏特达，微玷遇磨砻。
泾渭流终异，瑕瑜自不同。
半曾光透石，未掩气如虹。
缜密诚为智，包藏岂谓忠。
停看分美恶，今得值良工。
倚恃才难继，昂藏貌不恭。
骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。
驰誉超先辈，居官下我侬。
司仓旧曹署，一见一心忡。
燕来巢我檐，我屋非高大。
所贵儿童善，保尔无殃祸。
莫巢孀妇家，孀妇怨孤坐。
妒尔长双飞，打尔危巢破。
莫问桑田事，但看桑落洲。
数家新住处，昔日大江流。
古岸崩欲尽，平沙长未休。
想应百年后，人世更悠悠。
轮中别有物，光外更无空。
一朝入紫宫，万古遗芳尘。
至今溪边花，不敢娇青春。
海色连四明，仙舟去容易。
天籍岂辄问，不是卑朝士。
春江正渺渺，送别两依依。
烟里棹将远，渡头人未归。
渔家侵叠浪，岛树挂残晖。
况入湖湘路，那堪花乱飞。
天南与天北，此处影婆娑。
翠色折不尽，离情生更多。
雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。
自有佳名在，秦松继得么。
数点当秋霁，不知何处峰。
更无声接续，空有影相随。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
棠棣开双萼，夭桃照两花。
分庭含佩响，隔扇偶妆华。
迎风俱似雪，映绮共如霞。
今宵二神女，并在一仙家。
地险崤函北，途经分陕东。
逶迤众山尽，荒凉古塞空。
河光流晓日，树影散朝风。
圣德今无外，何处是关中。
丹籍生涯浅，黄泉归路深。
不及江陵树，千秋长作林。
北林鹊夜飞，南轩月初进。
调弦发清徵，荡心祛褊吝。
变作离鸿声，还入思归引。
长叹未终极，秋风飘素鬓。
丝传园客意，曲奏楚妃情。
罕有知音者，空劳流水声。
久擅龙门质，孤竦峄阳名。
齐娥初发弄，赵女正调声。
嘉客勿遽反，繁弦曲未成。
短长插凤翼，洪细摹鸾音。
能令楚妃叹，复使荆王吟。
切切孤竹管，来应云和琴。
二八如同雪，三春类早花。
分行向烛转，一种逐风斜。
妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。
日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。
不应令曲误，持此试周郎。
落日明歌席，行云逐舞人。
江前飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆台望似春。
高车勿遽返，长袖欲相亲。
南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。
秋至皆零落，凌波独吐红。
托根方得所，未肯即随风。
贱妾裁纨扇，初摇明月姿。
君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。
昭阳无分理，愁寂任前期。
长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。
寄语临邛客，何时作赋成。
图画失天真，容华坐误人。
君恩不可再，妾命在和亲。
泪点关山月，衣销边塞尘。
一闻阳鸟至，思绝汉宫春。
芳树宜三月，曈曈艳绮年。
香交珠箔气，阴占绿庭烟。
小叶风吹长，繁花露濯鲜。
遂令秾李儿，折取簪花钿。
向晚小乘游，朝来新上头。
从来许长袖，未有客难留。
夜渡浊河津，衣中剑满身。
兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。
执事非无胆，高堂念有亲。
昨缘秦苦赵，来往大梁频。
昔日同飞燕，今朝似伯劳。
情深争掷果，宠罢怨残桃。
别殿春心断，长门夜树高。
虽能不自悔，谁见旧衣褒。
南国承欢日，东方候晓时。
那能妒褒姒，只爱笑唐儿。
宝叶随云髻，珠丝锻履綦。
不知飞燕意，何事苦相疑。
留滞边庭久，归思岁月赊。
黄云同入塞，白首独还家。
宛马随秦草，胡人问汉花。
还伤李都尉，独自没黄沙。
零落多依草，芳香散著人。
低檐一枝在，犹占满堂春。
佳人名莫愁，珠箔上花钩。
清镜鸳鸯匣，新妆翡翠楼。
捣衣明月夜，吹管白云秋。
惟恨金吾子，年年向陇头。
双燕今朝至，何时发海滨。
窥檐向人语，如道故乡春。
徒闻管弦切，不见舞腰回。
赖有歌梁合，尘飞一半来。
花寒未聚蝶，色艳已惊人。
悬知陌上柳，应妒手中春。
插花枝共动，含笑靥俱生。
衫分两处色，钏响一边声。
就中还妒影，恐夺可怜名。
夫婿边庭久，幽闺恨几重。
玉琴知别日，金镜识愁容。
懒寄云中服，慵开海上封。
年年得衣惯，且试莫裁缝。
天不与人言，祸福能自至。
水火虽活人，暂不得即死。
蹈之焚斯须，凭之溺容易。
水火与祸福，岂有先言耳。
新年犹尚小，那堪远聘秦。
裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。
举眼无相识，路逢皆异人。
唯有梅将李，犹带故乡春。
湖北雨初晴，湖南山尽见。
岩岩石帆影，如得海风便。
仙穴茅山峰，彩云时一见。
邀君共探此，异箓残几卷。
乡关眇天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉私意尽，行看鬔鬓稀。
如何千里外，伫立沾裳衣。
峄阳桐半死，延津剑一沈。
如何宿昔内，空负百年心。
共列中台贵，能齐物外心。
回车青阁晚，解带碧芳深。
夜水随畦入，晴花度竹寻。
题诗更相应，一字重千金。
南宫初开律，金风已戒凉。
拜陵将展敬，车辂俨成行。
士庶观祠礼，公卿习旧章。
郊原佳气引，园寝瑞烟长。
卤簿辞丹阙，威仪列太常。
圣心何所寄，惟德在无忘。
度岭逢朝雪，行看马迹深。
轻标南国瑞，寒慰北人心。
皎洁停丹嶂，飘飖映绿林。
共君歌乐土，无作白头吟。
画阁余寒在，新年旧燕归。
梅花犹带雪，未得试春衣。
簇簇竟相鲜，一枝开几番。
味甘资麹糵，香好胜兰荪。
古道风摇远，荒篱露压繁。
盈筐时采得，服饵近知门。
王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斫成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。
拥毳对芳丛，由来趣不同。
发从今日白，花是去年红。
艳色随朝露，馨香逐晚风。
何须待零落，然后始知空。
漠漠复霏霏，为君垣上衣。
昭阳辇下草，应笑此生非。
掩蔼青春去，苍茫白露稀。
犹胜萍逐水，流浪不相依。
寒更传唱晚，清镜览衰颜。
隔牖风惊竹，开帘雪满山。
洒空深巷静，积素广庭闲。
借问袁安舍，翛然尚闭关。
荷叶罩芙蓉，圆青映嫩红。
佳人南陌上，翠盖立春风。
归来无所利，骨肉亦不喜。
黄犬却有情，当门卧摇尾。
江畔送行人，千山生暮氛。
谢安团扇上，为画敬亭云。
离亭饯落晖，腊酒减征衣。
岁晚烟霞重，川寒云树微。
戎装千里至，旧路十年归。
还似汀洲雁，相逢又背飞。
南北东西事，人间会也无。
昔曾栖玉笥，今也返玄都。
雪片随天阔，泉声落石孤。
丹霄人有约，去采石菖蒲。
一自离乡国，十年在咸秦。
泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。
离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。
世久荒墟在，白云几代耕。
市廛新草绿，里社故烟轻。
不谨罹天讨，来苏岂忿兵。
谁云殷鉴远，今古在人程。
石室寒飙警，孙枝雅器裁。
坐来山水操，弦断吊尘埃。
指途清溪里，左右唯深林。
云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。
何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
日斜宾馆晚，春轻麦候初。
檐暄巢幕燕，池跃戏莲鱼。
石声随流响，桐影傍岩疏。
谁能千里外，独寄八行书。
系缆石城下，恣吟怀暂开。
江人桡艇子，将谓莫愁来。
九十九冈遥，天寒雪未消。
羸童牵瘦马，不敢过危桥。
驻马高溪侧，旅人千里情。
雁山山下水，还作此泉声。
恨苦泪不落，耿然东北心。
空囊与瘦马，羁绁意应深。
睿想入希夷，真游到具茨。
玉鸾登嶂远，云辂出花迟。
泉壑凝神处，阳和布泽时。
六龙多顺动，四海正雍熙。
闽越曾为塞，将军旧置营。
我歌空感慨，西北望神京。
天阔衔江雨，冥冥上客衣。
潭清鱼可数，沙晚雁争飞。
川谷留云气，鹈鹕傍钓矶。
飘零江海客，欹侧一帆归。
温谷春生至，宸游近甸荣。
云随天上转，风入御筵轻。
翠盖浮佳气，朱楼依太清。
朝臣冠剑退，宫女管弦迎。
蕃军傍塞游，代马喷风秋。
老将垂金甲，阏支著锦裘。
雕戈蒙豹尾，红旆插狼头。
日暮天山下，鸣笳汉使愁。
自从别銮殿，长门几度春。
不知金屋里，更贮若为人。
踟蹰下山妇，共申别离久。
为问织缣人，何必长相守。
轮如明月尽，罗似薄云穿。
无由重掩笑，分在秋风前。
万事皆零落，平生不可思。
惟余酒中趣，不减少年时。
烛与人相似，通宵遽白煎。
不应须下泪，只是为人然。
君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征衣断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。
初春遍芳甸，十里蔼盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。
月落始归船，春眠恒著晓。
何处期郎游，小苑花台间。
相忆不可见，且复乘月还。
别前花照路，别后露垂叶。
歌舞须及时，如何坐悲妾。
碧玉上官妓，出入千花林。
珠被玳瑁床，感郎情意深。
洛浦风流雪，阳台朝暮云。
闻琴不肯听，似妒卓文君。
君为河边草，逢春心剩生。
妾如台上镜，得照始分明。
自君之出矣，梁尘静不飞。
思君如满月，夜夜减容辉。
自君之出矣，宝镜为谁明。
思君如陇水，常闻呜咽声。
故国归路赊，春晚在天涯。
明月夜来梦，碧山秋到家。
开窗闻落叶，远墅见晴鸦。
惊起晓庭际，莺啼桃杏花。
巴江猿啸苦，响入客舟中。
孤枕破残梦，三声随晓风。
连云波澹澹，和雾雨濛濛。
巫峡去家远，不堪魂断空。
白马三军客，青娥十载思。
玉庭霜落夜，罗幌月明时。
炉冷蜘蛛喜，灯高熠耀期。
愁多不可曙，流涕坐空帏。
斜日空庭暮，幽闺积恨盈。
细风吹帐冷，微月度窗明。
怨坐啼相续，愁眠梦不成。
调琴欲有弄，畏作断肠声。
沙塞秋应晚，金闺恨已空。
那堪裂纨素，时许出房栊。
杵影弄寒月，砧声调夜风。
裁缝双泪尽，万里寄云中。
汉国山河在，秦陵草树深。
暮云千里色，无处不伤心。
露白草犹青，淮舟倚岸停。
风帆几处客，天地两河星。
树静禽眠草，沙寒鹿过汀。
明朝谁结伴，直去泛沧溟。
长忌时人识，有家云涧深。
性惟耽嗜酒，贫不破除琴。
静鼓三通齿，频汤一味参。
知师最知我，相引坐柽阴。
天淡雨初晴，游人恨不胜。
乱山啼蜀魄，孤棹宿巴陵。
影暗村桥柳，光寒水寺灯。
罢吟思故国，窗外有渔罾。
日晚宜春暮，风软上林朝。
对酒近初节，开楼荡夜谣。
石桥通小涧，竹路上青霄。
持底谁见许，长愁成细腰。
相见旋明月，浮云共我归。
凉风飒庭户，渐疑华发侵。
已经杨柳谢，犹听蟪蛄吟。
雨助滩声出，云连野色深。
鶺鴒今在远，年酒共谁斟。
千峰围古寺，深处敞楼台。
景异寻常处，人须特达来。
松杉寒更茂，岚霭昼还开。
欲续丰碑语，含毫恨不才。
修径投幽隐，轻裘怯暮寒。
闲僧能解榻，倦客得休鞍。
白雨鸣山麓，青灯语夜阑。
明朝梯石路，更仗笋舆安。
坐落千门日，吟残午夜灯。
天若无雪霜，青松不如草。
地若无山川，何人重平道。
一日天无风，四溟波尽息。
人心风不吹，波浪高百尺。
狂风拔倒树，树倒根已露。
上有数枝藤，青青犹未悟。
午醉醒来晚，无人梦自惊。
夕阳如有意，长傍小窗明。
举意三江竭，兴心四海枯。
南游李邕死，北望宋珪殂。
白石峰犹在，横桥一径微。
多年无客过，落日有云归。
水净苔生发，山寒树著衣。
如何方广寺，千古去人稀。
刺举官犹屈，风谣政已成。
行看换龟组，奏最谒承明。
手接汨罗水，天心知所存。
固教工部死，来伴大夫魂。
流落同千古，风骚共一源。
消凝伤往事，斜日隐颓垣。
悔上层楼望，翻成极目愁。
路沿葱岭去，河背玉关流。
马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。
残阳三会角，吹白旅人头。
草堂在岩下，卜居聊自适。
桂气满阶庭，松阴生枕席。
远瞻惟鸟度，旁信无人迹。
霭霭云生峰，潺潺水流石。
颇寻黄卷理，庶就丹砂益。
此即契吾生，何为苦尘役。
穷通皆是运，荣辱岂关身。
不愿门前客，看时逢故人。
意气青云里，爽朗烟霞外。
不羡一囊钱，唯重心襟会。
秋日并州路，黄榆落故关。
孤城吹角罢，数骑射雕还。
帐幕遥临水，牛羊自下山。
行人正垂泪，烽火起云间。
众岛在波心，曾居旧隐林。
近闻飞檄急，转忆卧云深。
卖药唯供酒，归舟只载琴。
遥知明月夜，坐石自开襟。
河曲今无战，王师每务农。
选才当重委，足食乃深功。
草色孤城外，云阴绝漠中。
萧关休叹别，归望在乘骢。
禅宫新歇雨，香阁晚登临。
邑树晴光起，川苗佳气深。
水包城下岸，云细郢中岑。
自叹牵卑日，聊开望远心。
暝望香山阁，梯云宿半空。
轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。
朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。
一闻鸡唱晓，已见日曈曈。
水树子云家，峰瀛宛不赊。
芥浮舟是叶，莲发岫为花。
酌蚁开春瓮，观鱼凭海查。
游苏多石友，题赠满瑶华。
昔擅登坛宠，爰光典午朝。
刀悬临益梦，龙启渡江谣。
茂绩当年举，英魂此地销。
唯余孤垄上，日夕起松飙。
垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。
年华枝上见，边思曲中来。
嫩色宜新雨，轻花伴落梅。
朝朝倦攀折，征戍几时回。
春看玫瑰树，西邻即宋家。
门深重暗叶，墙近度飞花。
影拂桃阴浅，香传李径斜。
靓妆愁日暮，流涕向窗纱。
衡岳有开士，五峰秀贞骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
湖海落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，心花期启发。
欲啭声犹涩，将飞羽未调。
高风不借便，何处得迁乔。
未明龙骨骏，幸得到神州。
自有千金价，宁忘伯乐酬。
虽知殊款段，莫敢比骅骝。
若遇追风便，当轩一举头。
好是山家凤，歌成非楚鸡。
毫光洒风雨，纹彩动云霓。
竹实不得饱，桐孙何足栖。
岐阳今好去，律吕正凄凄。
白露边秋早，皇华戎事催。
已推仙省妙，更是幕中才。
出饯倾朝列，深功伫帝台。
坐闻长策利，终见勒铭回。
太华五千寻，重岩合沓起。
势飞白云外，影倒黄河里。
上有千莲叶，服之久不死。
山高采难得，叹息徒仰止。
整驾俟明发，逶迤历险途。
天形逼峰尽，地势入溪无。
树绕圆潭密，云横叠障孤。
谁怜后时者，六月未南图。
游女泛江晴，莲红水复清。
竞多愁日暮，争疾畏船倾。
波动疑钗落，风生觉袖轻。
相看未尽意，归浦棹歌声。
辇辂移双阙，宸游整六师。
天回紫微座，日转羽林旗。
雷气寒戈戟，军容壮武貔。
弓鸣射雁处，泉暖跃龙时。
惠化成观俗，讴谣入赋诗。
同欢王道盛，相与咏雍熙。
清晨孤亭里，极目对前岑。
远与天水合，长霞生夕林。
苍然平楚意，杳霭半秋阴。
落日川上尽，关城云外深。
方予事岩壑，及此欲抽簪。
诗就蓬山道，还兹契宿心。
帘低晓露湿，帘卷莺声急。
欲起把箜篌，如凝彩弦涩。
孤眠愁不转，点泪声相及。
净扫阶上花，风来更吹入。
长亭日已暮，驻马暂盘桓。
山川杳不极，徒侣默相看。
云夕荆台暗，风秋郢路寒。
客心一如此，谁复采芳兰。
夜帆时未发，同侣暗相催。
山晓月初下，江鸣潮欲来。
稍分扬子岸，不辨越王台。
自客水乡里，舟行知几回。
首夏林壑清，薄暮烟霞上。
连岩耸百仞，绝壑临千丈。
照灼晚花鲜，潺湲夕流响。
悠然动睿思，息驾寻真赏。
掞彼涡川作，怀兹洛滨想。
窃吹等齐竽，何用承恩奖。
征途几迢递，客子倦西东。
乘流如泛梗，逐吹似惊蓬。
飘飖万里外，辛苦百年中。
异县心期阻，他乡风月同。
云归全岭暗，日落半江红。
自然堪迸泪，非是泣途穷。
相逢唯道在，谁不共知贫。
归路分残雨，停舟别故人。
霜明松岭晓，花暗竹房春。
亦有栖闲意，何年可寄身。
荒郊昨夜雪，羸马又须行。
四顾无人迹，鸡鸣第一声。
分手怨河梁，南征历汉阳。
江山追宋玉，云雨梦襄王。
醉里宜城近，歌中郢路长。
更寻栖枳处，犹是念仇香。
客行逢日暮，原野散秋晖。
南陌人初断，西林鸟尽归。
暗蓬沙上转，寒叶月中飞。
村落无多在，声声近捣衣。
季子让社稷，又能听国风。
宁知千载后，蘋藻冷祠宫。
拂尘开按匣，何事独颦眉。
古调俗不乐，正声君自知。
魏王铜雀妓，日暮管弦清。
一见西陵树，心悲舞不成。
梦里君王近，宫中河汉高。
秋风能再热，团扇不辞劳。
迤逦清居台，连延白云外。
侧聆天上语，下视飞鸟背。
宝台侵汉远，金地接霞高。
何必游天外，忻此契卢敖。
绿叶红英遍，仙经自讨论。
偶移岩畔菊，锄断白云根。
盛才倾世重，清论满朝归。
作隼他年计，为鸳此日飞。
比肩移日近，抗首出郊畿。
为报清漳水，分明照锦衣。
客游倦旅思，憩驾陟崇墉。
元凯标奇迹，安仁擅美踪。
远近浊河流，出没青山峰。
伫想空不极，怀古怅无从。
舍筏求香偈，因泉演妙音。
是明捐俗网，何独在山林。
缭绕藤轩密，逶迤竹径深。
为传同学志，兹宇可清心。
霭霭彤庭里，沈沈玉砌陲。
初升九华日，潜暖万年枝。
煦妪光偏好，青葱色转宜。
每因韶景丽，长沐惠风吹。
隐映当龙阙，氛氲隔凤池。
朝阳光照处，唯有近臣知。
旭日升溟海，芳枝散曙烟。
温仁临树久，煦妪在条偏。
阳德符君惠，嘉名表圣年。
若承恩渥厚，常属栋梁贤。
生植虽依地，光华只信天。
不才堪仄陋，徒望向荣先。
禁树敷荣早，偏将丽日宜。
光摇连北阙，影泛满南枝。
得地方知照，逢时异赫曦。
叶和盈数积，根是永年移。
宵露犹残润，薰风更共吹。
余晖诚可托，况近凤凰池。
曙霞攒旭日，浮景弄晴川。
晃曜层潭上，悠扬极浦前。
岸高时拥媚，波远渐澄鲜。
萍实空随浪，珠胎不照渊。
早暄依曲渚，微动触轻涟。
孰假咸池望，幽情得古篇。
尧年听野老，击壤复何云。
自谓欢由己，宁知德在君。
气平闲易畅，声贺作难分。
耕凿方随日，恩威比望云。
篑桴均下调，和木等南薰。
无落于吾事，谁将帝力闻。
灵山初照泽，远近见离宫。
影动参差里，光分缥缈中。
鲜飙收晚翠，佳气满晴空。
林润温泉入，楼深复道通。
凤辇何时幸，朝朝此望同。
朗玉微瑕在，分明异璞瑜。
坚贞宁可杂，美恶自能殊。
待价知弥久，称忠定不诬。
光辉今见黜，毫发外呈符。
岂假良工指，堪为达士模。
他山傥磨琢，慕爱是洪炉。
秋至云容敛，天中日景清。
悬空寒色净，委照曙光盈。
泫泫看弥上，辉辉望最明。
烟霞轮乍透，葵藿影初生。
鉴下应无极，升高自有程。
何当回盛彩，一为表精诚。
为礼依天象，周旋逐月成。
教人三让美，为客一宵生。
初进轮犹暗，终辞影渐明。
幸陪宾主位，取舍任亏盈。
皎皎秋中月，团圆海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊绕枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。
萧疏桐叶上，月白露初团。
滴沥清光满，荧煌素彩寒。
风摇愁玉坠，枝动惜珠干。
气冷疑秋晚，声微觉夜阑。
凝空流欲遍，润物净宜看。
莫厌窥临倦，将晞聚更难。
九皋兰叶茂，八月露华清。
稍与秋阴合，还将晓色并。
向空罗细影，临水泫微明。
的皪添幽兴，芊绵动远情。
夕芳人未采，初降鹤先惊。
为感生成惠，心同葵藿倾。
析析有新意，微微曙色幽。
露含疏月净，光与晓烟浮。
迥野遥凝素，空林望已秋。
著霜寒未结，凝叶滴还流。
比玉偏清洁，如珠讵可收。
裴回阡陌上，瞻想但淹留。
亚相独推贤，乘轺向远边。
一心倾汉日，万里望胡天。
忠信皇恩重，要荒圣德传。
戎人方屈膝，塞月复婵娟。
别思流莺晚，归朝候雁先。
当书外垣传，回奏赤墀前。
春风泛摇草，旭日遍神州。
已向花间积，还来叶上浮。
晓光缘圃丽，芳气满街流。
澹荡依朱萼，飖飏带玉沟。
向空看转媚，临水见弥幽。
况被崇兰色，王孙正可游。
澹荡和风至，芊绵碧草长。
徐吹遥扑翠，半偃乍浮光。
叶似翻宵露，丛疑扇夕阳。
逶迤明曲渚，照耀满回塘。
白芷生还暮，崇兰泛更香。
谁知揽结处，含思向余芳。
香发王孙草，春生君子风。
光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。
浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。
清晖谁不挹，几许赏心同。
草色春沙里，风光晓正幽。
轻明摇不散，郁昱丽仍浮。
吹缓苗难转，晖闲叶本柔。
碧凝烟彩入，红是日华流。
耐可披襟对，谁应满掬收。
恭闻掇芳客，为此尚淹留。
纤纤春草长，迟日度风光。
靃靡含新彩，霏微笼远芳。
殊姿媚原野，佳色满池塘。
最好垂清露，偏宜带艳阳。
浅深浮嫩绿，轻丽拂余香。
好助莺迁势，乘时冀便翔。
节逢清景至，占气二仪中。
独喜登台日，先知应候风。
呈祥光舜化，表庆感尧聪。
既与乘时叶，还将入律同。
微微万井遍，习习九门通。
更绕炉烟起，殷勤报岁功。
风清物候残，萧洒报将寒。
扫得天衢静，吹来眼界宽。
条鸣方有异，虫思乱无端。
就树收鲜腻，冲池起涩澜。
过山岚可掬，度月色宜看。
华实从兹始，何嗟岁序殚。
繁霜当永夜，寒草正惊风。
飘素衰蘋末，流光晚蕙丛。
悠扬方泛影，皎洁却飞空。
不定离披际，难凝蘙荟中。
低昂闲散质，肃杀想成功。
独感玄晖咏，依依此夕同。
摇曳自西东，依林又逐风。
势移青道里，影泛绿波中。
夕霁方明日，朝阳复蔽空。
度关随去马，出塞引归鸿。
色任寒暄变，光将远近同。
为霖如见用，还得助成功。
谢客常游处，层峦枕碧溪。
经过殊俗境，登陟象云梯。
步步劳山屐，行行蹑涧霓。
迥临天路广，俯眺夕阳低。
赏咏情弥惬，风尘事已睽。
前修如可慕，投足固思齐。
碧落远澄澄，青山路可升。
身轻疑易蹋，步独觉难凭。
逦迤排将近，回翔势渐登。
上宁愁屈曲，高更喜超腾。
江树遥分蔼，山岚宛若凝。
赤城容许到，敢惮百千层。
雨洗高秋净，天临大野闲。
葱茏清万象，缭绕出层山。
日落千峰上，云销万壑间。
绿萝霜后翠，红叶雨来殷。
散彩辉吴甸，分形压楚关。
欲寻霄汉路，延首愿登攀。
追赏层台迥，登临四望频。
熙熙山雨霁，处处柳条新。
草长秦城夕，花明汉苑春。
晴林翻去鸟，紫陌阅行人。
旅客风尘厌，山家梦寐亲。
迁莺思出谷，鶱翥待芳辰。
毛骨合天经，拳奇步骤轻。
曾邀于阗驾，新出贰师营。
喷勒金铃响，追风汗血生。
酒亭留去迹，吴坂认嘶声。
力可通衢试，材堪圣代呈。
王良如顾盻，垂耳欲长鸣。
律穷方数寸，室暗在三重。
伶管灰先动，秦正节已逢。
商声辞玉笛，羽调入金钟。
密叶翻霜彩，轻冰敛水容。
望鸿南去绝，迎气北来浓。
愿托无凋性，寒林自比松。
得闰因贞岁，吾君敬授时。
体元承夏道，推历法尧咨。
直取归余改，非如再失欺。
葭灰初变律，斗柄正当离。
寒暑功前定，春秋气可推。
更怜幽谷羽，鸣跃尚须期。
圣代承尧历，恒将闰正时。
六旬余可借，四序应如期。
分至宁愆素，盈虚信不欺。
斗杓重指甲，灰琯再推离。
羲氏兼和氏，行之又则之。
愿言符大化，永永作元龟。
积数归成闰，羲和职旧司。
分铢标斗建，盈缩正人时。
节候潜相应，星辰自合期。
寸阴宁越度，长历信无欺。
定向铜壶辨，还从玉律推。
高明终不谬，委鉴本无私。
律管才推候，寒郊忽变阴。
微和方应节，积惨已辞林。
暗觉余澌断，潜惊丽景侵。
禁城佳气换，北陆翠烟深。
有截知遐布，无私荷照临。
韶光如可及，莺谷免幽沈。
芳时淑气和，春水澹烟波。
滉漾滋兰杜，沦涟长芰荷。
晚光扶翠潋，潭影写青莎。
归雁追飞尽，纤鳞游泳多。
朝宗终到海，润下每盈科。
愿假中流便，从兹发棹歌。
明朝崇大道，寰海免波扬。
既合千年圣，能安百谷王。
天心随泽广，水德共灵长。
不挠鱼弥乐，无澜苇可航。
化流沾率土，恩浸及殊方。
岂只朝宗国，惟闻有越裳。
禹凿山川地，因通四水流。
萦回过凤阙，会合出皇州。
天影长波里，寒声古度头。
入河无昼夜，归海有谦柔。
顺物宜投石，逢时可载舟。
羡鱼犹未已，临水欲垂钩。
高阁聊登望，遥分禹凿门。
刹连多宝塔，树满给孤园。
香境超三界，清流振陆浑。
报慈弘孝理，行道得真源。
空净祥烟霁，时光受日温。
愿从初地起，长奉下生尊。
常思瀑布幽，晴晀喜逢秋。
一带连青嶂，千寻倒碧流。
湿云应误鹤，翻浪定惊鸥。
星浦虹初下，炉峰烟未收。
岩高时褭褭，天净起悠悠。
傥见朝宗日，还须济巨舟。
渺渺水连天，归程想几千。
孤舟辞曲岸，轻楫济长川。
迥指波涛雪，回瞻岛屿烟。
心迷沧海上，目断白云边。
泛滥虽无定，维持且自专。
还如圣明代，理国用英贤。
德合天贶呈，龙飞圣人作。
光宅被寰区，图书荐河洛。
象登四气顺，文辟九畴错。
氤氲瑞彩浮，左右灵仪廓。
微造功不宰，神行利攸博。
一见皇家庆，方知禹功薄。
浮空九洛水，瑞圣千年质。
奇象八卦分，图书九畴出。
含微卜筮远，抱数阴阳密。
中得天地心，傍探鬼神吉。
昔闻夏禹代，今献唐尧日。
谬此叙彝伦，寰宇贺清谧。
清洛含温溜，玄龟荐宝书。
波开绿字出，瑞应紫宸居。
物著群灵首，文成列卦初。
美珍翔阁凤，庆迈跃舟鱼。
俾姒惟何远，休皇复在诸。
东都主人意，歌颂望乘舆。
玉壶知素结，止水复中澄。
坚白能虚受，清寒得自凝。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
璧映圆光入，人惊爽气凌。
金罍何足贵，瑶席几回升。
正值求珪瓒，提携共饮冰。
抱玉将何适，良工正在斯。
有瑕宁自掩，匪石幸君知。
雕琢嗟成器，缁磷志不移。
饰樽光宴赏，入珮奉威仪。
象德曾留记，如虹窃可奇。
终希逢善价，还得桂林枝。
卞玉何时献，初疑尚在荆。
琢来闻制器，价衒胜连城。
虹气冲天白，云浮入信贞。
珮为廉节德，杯作侈奢名。
露璞方期辨，雕文幸既成。
他山岂无石，宁及此时呈。
片玉表坚贞，逢时宝自呈。
色鲜同雪白，光润夺冰清。
皎皎无瑕玷，锵锵有珮声。
昆山标重价，垂棘振香名。
抱璞心常苦，全真道未行。
琢磨忻大匠，还冀动连城。
珠馆冯夷室，灵鲛信所潜。
幽闲云碧牖，滉漾水精帘。
机动龙梭跃，丝萦藕淬添。
七襄牛女恨，三日大人嫌。
透手击吴练，凝冰笑越缣。
无因听札札，空想濯纤纤。
出石温然玉，瑕瑜素在中。
妍媸因异彩，音韵信殊风。
让美心方并，求疵意本同。
光华开缜密，清润仰磨砻。
秀质非攘善，贞姿肯废忠。
今来傥成器，分别在良工。
戛玉音难尽，凝人思转清。
依稀流户牖，仿佛在檐楹。
更逐松风起，还将涧水并。
乐中和旧曲，天际转余声。
漂渺浮烟远，温柔入耳轻。
想如君子佩，时得上堂鸣。
至宝含冲粹，清虚映浦湾。
昔逐诸侯去，今随太守还。
影摇波里月，光动水中山。
鱼目徒相比，骊龙乍可攀。
愿将车饰用，长得耀君颜。
至宝诚难得，潜光在浊流。
深沈当处晦，皎洁庶来求。
缀履将还用，褰裳必更收。
蚌胎应自别，鱼目岂能俦。
日彩逢高鉴，星光讵暗投。
不因今日取，泥滓出无由。
至宝欣怀日，良兹岂可俦。
神光非易鉴，夜色信难投。
错落珍寰宇，圆明隔浅流。
精灵辞合浦，素彩耀神州。
抱影希人识，承时望帝求。
谁言按剑者，猜忌却生雠。
媚川时未识，在掌共传名。
报德能欺暗，投人自欲明。
月临幽室朗，星没晓河倾。
的皪骊龙颔，荧煌彩凤呈。
守恩辞合浦，擅美掩连城。
鱼目应难近，谁知按剑情。
至宝看怀袖，明珠出后收。
向人光不定，离掌势难留。
皎澈虚临夜，孤圆冷莹秋。
乍来惊月落，疾转怕星流。
有泪甘瑕弃，无媒自暗投。
今朝感恩处，将欲报隋侯。
浮磬潜清深，依依呈碧浔。
出水见贞质，在悬含玉音。
对此喜还叹，几秋还到今。
器古契良觌，韵和谐宿心。
何为值明鉴，适得离幽沈。
自兹入清庙，无复泥沙侵。
舞字传新庆，人文迈旧章。
冲融和气洽，悠远圣功长。
盛德流无外，明时乐未央。
日华增顾眄，风物助低昂。
翥凤方齐首，高鸿忽断行。
云门与兹曲，同是奉陶唐。
玉漏移中禁，齐车入太清。
渐知催辨色，复听续余声。
乍逐微风转，时因杂珮轻。
青楼人罢梦，紫陌骑将行。
残魄栖初尽，余寒滴更生。
惭非朝谒客，空有振衣情。
南吕初开律，金风已戒凉。
拜陵将展敬，车辂俨成行。
士庶观祠礼，公卿习旧章。
郊原佳气引，园寝瑞烟长。
卤簿辞丹阙，威仪列太常。
圣心何所寄，惟德在无忘。
礼圣来群彦，观光在此时。
闻歌音乍远，合乐和还迟。
调朗能谐竹，声微又契丝。
轻泠流簨簴，缭绕动缨緌。
九变将随节，三终必尽仪。
国风由是正，王化自雍熙。
画阁凌虚构，遥瞻在九天。
丹楹崇壮丽，素壁绘勋贤。
霭霭浮元气，亭亭出瑞烟。
近看分百辟，远揖误群仙。
图列青云外，仪刑紫禁前。
望中空霁景，骧首几留连。
干羽能柔远，前阶舞正陈。
欲称文德盛，先表乐声新。
肃肃行初列，森森气益振。
动容和律吕，变曲静风尘。
化美超千古，恩波及七旬。
已知天下服，不独有苗人。
多难全高节，时清轸圣君。
园茔标石篆，雨露降天文。
义激忠贞没，词伤兰蕙焚。
国人皆堕泪，王府已铭勋。
揭出临新陌，长留对古坟。
睿情幽感处，应使九泉闻。
邢茅虽旧锡，邸第是初荣。
迹往伤遗事，恩深感直声。
云孙方庆袭，池馆忽春生。
古甃开泉井，新禽绕画楹。
自然垂带砺，况复激忠贞。
必使千年后，长书竹帛名。
涣汗中天发，殊私海外存。
衰颜逢圣代，华发受皇恩。
烛物明尧日，垂衣辟禹门。
惜时悲落景，赐帛慰余魂。
厚泽沾祥咏，微生保子孙。
盛明今尚齿，欢洽九衢樽。
圣人垂政教，万古请常传。
立志言为本，修身行乃先。
相须宁得阙，相顾在无偏。
荣辱当于己，忠贞必动天。
大名如副宝，至道亦通玄。
千里犹能应，何云迩者焉。
将使言堪复，常闻行欲先。
比珪斯不玷，修己直如弦。
跬步非全进，吹嘘禀自然。
当令夫子察，无宿仲由贤。
正遇兴邦际，因怀入署年。
坐知清监下，相顾有人焉。
仙郎今出宰，圣主下忧民。
紫陌轩车送，丹墀雨露新。
趋程犹犯雪，行县正逢春。
粉署时回首，铜章已在身。
鸣琴化欲展，起草恋空频。
今日都门外，悠悠别汉臣。
一师凭庙略，分阃佐元戎。
势亚彤弓宠，时推金印雄。
关山横代北，旌节壮河东。
日转前茅影，春生细柳风。
饮冰君命速，挥涕饯筵空。
伫听阴山静，谁争万里功。
郁郁贞松树，阴阴在紫宸。
葱茏偏近日，青翠更宜春。
雅韵风来起，轻烟霁后新。
叶深栖语鹤，枝亚拂朝臣。
全节长依地，凌云欲致身。
山苗荫不得，生植荷陶钧。
历象璿玑正，休征玉烛明。
四时佳气满，五纬太阶平。
律吕风光至，烟云瑞色呈。
年和知岁稔，道泰喜秋成。
寰海皇恩被，乾坤至化清。
自怜同野老，帝力讵能名。
列植成均里，分行古庙前。
阴森非一日，苍翠自何年。
寒影烟霜暗，晨光枝叶妍。
近檐阴更静，临砌色相鲜。
每愧闻钟磬，多惭接豆笾。
更宜教胄子，于此学贞坚。
晓日东楼路，林端见早梅。
独凌寒气发，不逐众花开。
素彩风前艳，韶光雪后催。
蕊香沾紫陌，枝亚拂青苔。
止渴曾为用，和羹旧有才。
含情欲攀折，瞻望几裴回。
凤阙韶光遍，龙池草色匀。
烟波全让绿，堤柳不争新。
翻叶迎红日，飘香借白蘋。
幽姿偏占暮，芳意欲留春。
已胜生金埒，长思藉玉轮。
翠华如见幸，正好及兹辰。
暖积龙池绿，晴连御苑春。
迎风茎未偃，裛露色犹新。
苒苒分阶砌，离离杂荇蘋。
细丛依远渚，疏影落轻沦。
迟引萦花蝶，偏宜拾翠人。
那怜献赋者，惆怅惜兹辰。
爱此凌霜操，移来独占春。
贞心初得地，劲节始依人。
笼月烟犹薄，当轩色转新。
枝低无宿羽，叶静不留尘。
每与芝兰近，常惭雨露均。
幸因逢顾盼，生植及兹辰。
冬律初阴结，寒冰贮玉壶。
霜姿虽异禀，虹气亦相符。
对月光宜并，临池影不孤。
贞坚方共济，同处岂殊途。
色莹连城璧，形分照乘珠。
提携今在此，抱素节宁渝。
行春潘令至，勤恤戴星光。
为政宵忘寝，临人俗冀康。
晓花迎径发，新蕊满城香。
秀色沾轻露，鲜辉丽早阳。
津桥见来往，空雾拂衣裳。
桃李今无数，从兹愿比方。
边树正参差，新莺复陆离。
娇非胡俗变，啼是汉音移。
绣羽花间覆，繁声风外吹。
人言曾不辨，鸟语却相知。
出谷情何寄，迁乔义取斯。
今朝乡陌伴，几处坐高枝。
养翮非无待，迁乔信自卑。
影高迟日度，声远好风随。
云拂千寻直，花催百啭奇。
惊人时向晚，求友听应知。
委质经三岁，先鸣在一枝。
上林如可托，弱羽愿差池。
今日春风至，花开石氏园。
未全红艳折，半与素光翻。
点缀疏林遍，微明古径繁。
窥临莺欲语，寂寞李无言。
谷变迷铺锦，台余认树萱。
川流人事共，千载竟谁论。
季春三月里，戴胜下桑来。
映日华冠动，迎风绣羽开。
候惊蚕事晚，织向女工裁。
旅宿依花定，轻飞绕树回。
欲过高阁柳，更拂小庭梅。
所寄一枝在，宁忧弋者猜。
玉镞分花袖，金铃出彩笼。
摇心长捧日，逸翰镇生风。
一点青霄里，千声碧落中。
星眸随狡兔，霜爪落飞鸿。
每念提携力，常怀搏击功。
以君能惠好，不敢没遥空。
素翟宛昭彰，遥遥自越裳。
冰晴朝映日，玉羽夜含霜。
岁月三年远，山川九泽长。
来从碧海路，入见白云乡。
作瑞兴周后，登歌美汉皇。
朝天资孝理，惠化且无疆。
上苑骅骝出，中宫诏命传。
九天班锡礼，三相代劳年。
顾主声犹发，追风力正全。
鸣珂龙阙下，喷玉凤池前。
四足疑云灭，双瞳比镜悬。
为因能致远，今日表求贤。
叛将忘恩久，王师不战通。
凯歌千里内，喜气二仪中。
寇尽条山下，兵回汉苑东。
将军初执讯，明主欲论功。
落日烟尘静，寒郊壁垒空。
苍生幸无事，自此乐尧风。
至德符天道，龙媒应圣明。
追风奇质异，喷玉彩毛轻。
躞蹀形难状，连拳势乍呈。
效材矜逸态，绝影表殊名。
岐路宁辞远，关山岂惮行。
盐车虽不驾，今日亦长鸣。
异产应尧年，龙媒顺制牵。
权奇初得地，躞蹀欲行天。
讵假调金埒，宁须动玉鞭。
嘶风深有恋，逐日定无前。
周满夸常驭，燕昭恨不传。
应知流赭汗，来自海西偏。
寒岩飞暮雪，绝壁夜猿吟。
历历和群雁，寥寥思客心。
绕枝犹避箭，过岭却投林。
风冷声偏苦，山寒响更深。
听时无有定，静里固难寻。
一宿扶桑月，聊看怀好音。
一叶初飞日，寒蝉益易惊。
入林惭织细，依树愧身轻。
大干时容息，乔枝或借鸣。
心由饮露静，响为逐风清。
忝有翾分翼，应怜嘒唳声。
不知微薄影，早晚挂緌缨。
曾是归家客，今年且未旋。
游鳞方有待，织网岂能捐。
向水烟波夕，吟风岁月迁。
莓苔生古岸，葭菼变清川。
不逐沧波叟，还宗内外篇。
良辰难自掷，此日愿忘筌。
有客百愁侵，求鱼正在今。
广川何渺漫，高岸几登临。
风水宁相阻，烟霞岂惮深。
不应同逐鹿，讵肯比从禽。
结网非无力，忘筌自有心。
永存芳饵在，伫立思沈沈。
托根虽异所，飘叶早相依。
因风若有便，更共入云飞。
青鹢苦幽独，隔江相对稀。
夜寒芦叶雨，空作一声归。
汾桂秋水阔，宛似到阊门。
惆怅江湖思，惟将南客论。
城外升山寺，城中望宛然。
及登无半日，欲到已经年。
去国投兹土，编茅隐旧踪。
年年秋水上，独对数株松。
握笔题诗易，荷戈征戍难。
惯从鸳被暖，怯向雁门寒。
瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。
试留青黛著，回日画眉看。
北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。
偶来松树下，高枕石头眠。
山中无历日，寒尽不知年。
积尘为太山，掬水成东海。
富贵有时乖，希夷无日改。
绛节出崆峒，霓衣发光彩。
古者有七贤，六个今何在。
尘世连仙界，琼田前路通。
羡君初拜职，嗟我独无名。
且是正员尉，全胜兼试卿。
孤城漏未残，徒侣拂征鞍。
洛北去愁远，淮南归梦阑。
晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。
更尽主人酒，出门行路难。
怅望黄金屋，恩衰似越逃。
花生针眼刺，月送剪肠刀。
地近欢娱远，天低雨露高。
时看回辇处，泪脸湿夭桃。
石沈辽海阔，剑别楚山长。
会合知无日，离心满夕阳。
猗兰恩宠歇，昭阳幸御稀。
朝辞汉阙去，夕见胡尘飞。
寄信秦楼下，因书秋雁归。
骏马娇仍稳，春风灞岸晴。
促来金镫短，扶上玉人轻。
帽束云鬟乱，鞭笼翠袖明。
不知从此去，何处更倾城。
雨滴空阶晓，无心换夕香。
井梧花落尽，一半在银床。
癖性爱古物，终岁求不得。
昨朝得古砚，兰河滩之侧。
波涛所击触，背面生隟隙。
质状朴且丑，令人作不得。
春朝散微雨，庭树开芸绿。
上有怀春鸟，间关断复续。
谓言□野中，定是珠城曲。
我自牵时幸，以惭羁旅束。
尔不鸣幽林，来此将何欲。
汤周二大仙，庐此得升天。
风俗因兴庙，春秋不记年。
锦云张紫盖，琴溜泻鸣泉。
丹灶犹存鼎，仙花发故园。
游湘有余怨，岂是圣人心。
行路猿啼古，祠宫梦草深。
素风传旧俗，异迹闭荒林。
巡狩去不返，烟云愁至今。
九嶷天一半，山尽海沈沈。
拔地山峦秀，排空殿阁斜。
云供数州雨，树献九天花。
夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。
长松拂星汉，一一是仙槎。
山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉筱，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏咏还自适。
天高爽气晶，驰景忽西倾。
山列千重静，河流一带明。
想同金镜澈，宁让玉壶清。
纤翳无由出，浮埃不复生。
荣纡分汉苑，表里见秦城。
逸兴终难系，抽毫仰此情。
寥廓凉天静，晶明白日秋。
圆光含万象，碎影入闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。
昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。
余辉如可托，云路岂悠悠。
裴回空山下，晼晚残阳落。
圆影过峰峦，半规入林薄。
余光澈群岫，乱彩分重壑。
石镜共澄明，岩光同照灼。
栖禽去杳杳，夕烟生漠漠。
此境谁复知，独怀谢康乐。
淮月秋偏静，含虚夜转明。
桂花窥镜发，蟾影映波生。
澹滟轮初上，裴回魄正盈。
遥塘分草树，近浦写山城。
桐柏流光逐，蠙珠濯景清。
孤舟方利涉，更喜照前程。
玄象今何应，时和政亦平。
祥为一人寿，色映九霄明。
皎洁垂银汉，光芒近斗城。
合规同月满，表瑞得天清。
甘露盈条降，祥烟向日生。
无如此嘉祉，率土荷秋成。
圣主祠名岳，高风发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，光明吐翠雾。
依稀来鹤态，仿佛列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生忻有望，祥瑞在吾君。
萧飒清风至，悠然发思端。
入林翻别叶，绕树败红兰。
晓拂轻霜度，宵分远籁攒。
稍依帘隙静，遍觉座隅寒。
乍逐惊蓬振，偏催急漏残。
遥知洞庭水，此夕起波澜。
悠然四望通，渺渺水无穷。
海鹤飞天际，烟林出镜中。
云消澄遍碧，霞起澹微红。
落日浮光满，遥山翠色同。
樵声喧竹屿，棹唱入莲丛。
远客舟中兴，烦襟暂一空。
晓野方闲眺，横溪赏乱流。
寒文趋浦急，圆折逐烟浮。
不谓飘疏雨，非关浴远鸥。
观鱼鳞共细，间石影疑稠。
猎猎风泠夕，潺潺濑响秋。
仙槎如共泛，天汉适淹留。
杳霭三春色，先从帝里芳。
折杨犹恨短，测景已忻长。
莺和红楼乐，花连紫禁香。
跃鱼惊太液，佳气接温汤。
风送飞珂响，尘蒙翠辇光。
熙熙晴煦远，徒欲奉尧觞。
天祚皇王德，神呈瑞谷嘉。
感时苗特秀，证道叶方华。
气转腾佳色，云披映早霞。
薰风浮合颖，湛露净祥花。
六穗垂兼倒，孤茎袅复斜。
影同唐叔献，称庆比周家。
帝德方多泽，莓莓井径同。
八方甘雨布，四远报年丰。
廒庆千厢在，山流万壑通。
候时勤稼穑，击壤乐农功。
畎亩人无惰，田庐岁不空。
何须忧伏腊，千载贺尧风。
玄律阴风劲，坚冰在玉壶。
暗中花更出，晓后色全无。
涸沍谁能伴，凄清讵可渝。
任圆空似璧，照物不成珠。
素质情方契，孤明道岂殊。
幽人若相比，还得咏生刍。
佳气生天苑，葱茏几效祥。
树遥三殿际，日映九城傍。
山雾宁同色，卿云未可彰。
眺汾疑鼎气，临渭想荣光。
当并舂陵发，应开圣历长。
微臣时一望，短羽欲飞翔。
早朝开紫殿，佳气逐清晨。
北阙华旌在，东方曙景新。
影连香雾合，光媚庆云频。
鸟羽飘初定，龙文照转真。
直疑冠佩入，长爱冕旒亲。
摇动祥云里，朝朝映侍臣。
传警千门寂，南效彩仗回。
但惊龙再见，谁识日双开。
德泽施云雨，恩光变烬灰。
阅兵貔武振，听乐凤凰来。
候刻移宸辇，尊时集观台。
多惭远臣贱，不得礼容陪。
晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫意何取，瞻恋不知回。
地即尚书省，人惟鸳鹭行。
审时传玉漏，直夜递星郎。
历历闻仙署，泠泠出建章。
自空来断续，随月散凄锵。
物静知声远，寒轻觉夜长。
听余残月落，曙色满东方。
骊岫接新丰，岧峣驾碧空。
凿山开秘殿，隐雾蔽仙宫。
绛阙犹栖凤，雕梁尚带虹。
温泉曾浴日，华馆旧迎风。
肃穆瞻云辇，深沈闭绮栊。
东郊望幸处，瑞气霭濛濛。
宸翰符玄造，荣题国子门。
笔锋回日月，字势动乾坤。
檐下云光绕，梁间鹊影翻。
张英圣莫拟，索靖妙难言。
为著盘龙迹，能彰舞凤蹲。
更随垂露像，常以沐皇恩。
泰坛恭祀事，彩仗下寒坰。
展礼陈嘉乐，斋心动众灵。
韵长飘更远，曲度静宜听。
泛响何清越，随风散杳冥。
彻悬和气聚，旋退晓山青。
本自钧天降，还疑列洞庭。
司乐陈金石，逶迤引上公。
奏音人语绝，清韵佩声通。
应律烟云改，来仪鸟兽同。
得贤因举颂，修礼便观风。
圣寿三称内，天欢九奏中。
寂寥高曲尽，犹自满宸聪。
渺渺飞霜夜，寥寥远岫钟。
出云疑断续，入户乍舂容。
度枕频惊梦，随风几韵松。
悠扬来不已，杳霭去何从。
仿佛烟岚隔，依俙岩峤重。
此时聊一听，余响绕千峰。
寥亮来丰岭，分明辨古钟。
应霜如自击，中节每相从。
静听非闲扣，潜应蕴圣踪。
风间时断续，云外更舂容。
虚警和清籁，雄鸣隔乱峰。
因之论知己，感激更难逢。
笙磬闻何处，凄锵宛在东。
激扬音自彻，高下曲宜同。
历历俱盈耳，泠泠递散空。
兽因繁奏舞，人感至和通。
讵间洪纤韵，能齐搏拊功。
四悬今尽美，一听辨移风。
共惜连城宝，翻为无当卮。
讵惭君子贵，深讶拙工隳。
泛蚁功全少，如虹色不移。
可怜珍砾石，何计辨糟醨。
江海诚难满，盘筵莫妄施。
纵乖斟酌意，犹得奉光仪。
旧是秦时镜，今来古匣中。
龙盘初挂月，凤舞欲生风。
石黛曾留殿，朱光适在宫。
应祥知道泰，监物觉神通。
肝胆诚难隐，妍媸信易穷。
幸居君子室，长愿免尘蒙。
今主临前殿，惩奢爇异裘。
忽看阳焰发，如睹吉光流。
丽彩辞宸扆，余香在御楼。
火随余烬灭，气逐远烟浮。
素朴回风变，雕华逐志休。
永垂恭俭德，千古揖皇猷。
戎王归汉命，魏绛谕皇恩。
旌旆辞双阙，风沙上五原。
往途遵塞道，出祖耀都门。
策令天文盛，宣威使者尊。
澄波看四海，入贡伫诸蕃。
秋杪迎回骑，无劳枉梦魂。
遐圻新破虏，名将旧登坛。
戎馘西南至，毡裘长幼观。
边疆氛已息，矛戟血犹残。
紫陌欢声动，丹墀喜气盘。
唐虞方德易，卫霍比功难。
共睹俘囚入，赓歌万国安。
彩障成云母，丹墀隔上公。
才彰二纪盛，荣播一朝同。
近玉初齐白，临花乍散红。
凝姿分缥缈，转佩辨玲珑。
意惬恩偏厚，名新宠更崇。
谁知历千古，犹自仰清风。
皛皛金方色，迁移妙不穷。
轻衣尘迹化，净壁缋文通。
沙变蓝溪渍，冰渝墨沼空。
似甘言受和，由礼学资忠。
皎洁形无定，玄黄用莫同。
素心如可教，愿染古人风。
灵沼疑河汉，萧条见斗牛。
烟生知岸近，水净觉天秋。
落月低前树，清辉满去舟。
兴因孤屿起，心为白蘋留。
晓吹兼渔笛，闲云伴客愁。
龙津如可上，长啸且乘流。
河畔虽同色，南宫淑景先。
微开曳履处，常对讲经前。
得地风尘隔，依林雨露偏。
已逢霜候改，初寄日华妍。
影与丛兰杂，荣将众卉连。
哲人如不薙，生意在芳年。
寒桂秋风动，萧萧自一枝。
方将击林变，不假舞松移。
散翠幽花落，摇青密叶离。
哀猿惊助褭，花露滴争垂。
遗韵连波聚，流音万木随。
常闻小山里，逋客最先知。
厚地生芳桂，遥林耸干长。
叶开风里色，花吐月中光。
曙鸟啼余翠，幽人爱早芳。
动时垂露滴，攀处拂衣香。
古调声犹苦，孤高力自强。
一枝终是折，荣耀在东堂。
秋尽北风去，律移寒气肃。
淅沥降繁霜，离披委残菊。
华滋尚照灼，幽气含纷郁。
的的冒空园，萋萋被幽谷。
骚人有遗咏，陶令曾盈掬。
傥使怀袖中，犹堪袭余馥。
春风生梓泽，迟景映花林。
欲问当时事，因伤此日心。
繁华人已殁，桃李意何深。
涧咽歌声在，云归盖影沈。
地形同万古，笑价失千金。
遗迹应无限，芳菲不可寻。
有美为鳞族，潜蟠得所从。
标奇初韫宝，表智即称龙。
大壑长千里，深泉固九重。
奋髯云乍起，矫首浪还冲。
荀氏传高誉，庄生冀绝踪。
仍知流泪在，何幸此相逢。
胎化呈仙质，长鸣在九皋。
排空散清唳，映日委霜毛。
万里思寥廓，千山望郁陶。
香凝光不见，风积韵弥高。
凤侣攀何及，鸡群思忽劳。
升天如有应，飞舞出蓬蒿。
九皋霜气劲，翔隼下初晴。
风动闲云卷，星驰白草平。
棱棱方厉疾，肃肃自纵横。
掠地秋毫迥，投身逸翮轻。
高墉全失影，逐雀作飞声。
薄暮寒郊外，悠悠万里情。
年久还求变，今来有所从。
得名当是鲤，无点可成龙。
备历艰难遍，因期造化容。
泥沙宁不阻，钓饵莫相逢。
击浪因成势，纤鳞莫继踪。
若令摇尾去，雨露此时浓。
此别难重陈，花飞复恋人。
来时梅覆雪，去日柳含春。
物候催行客，归途淑气新。
剡川今已远，魂梦暗相亲。
沙场征戍客，寒苦若为眠。
今生已过也，结取后生缘。
旧宠悲秋扇，新恩寄早春。
聊题一片叶，将寄接流人。
一入深宫里，无由得见春。
题诗花叶上，寄与接流人。
流水何太急，深宫尽日闲。
殷勤谢红叶，好去到人间。
玉烛制袍夜，金刀呵手裁。
锁寄千里客，锁心终不开。
宝帐香重重，一双红芙蓉。
啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。
凤钗金作缕，鸾镜玉为台。
妆似临池出，人疑向月来。
自怜终不见，欲去复裴回。
已漏风声罢，绳持也不禁。
一从经落后，无复有贞心。
别路云初起，离亭叶正飞。
所嗟人异雁，不作一行归。
我婿去重湖，临窗泣血书。
殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。
路扫饥寒迹，天哀志气人。
休零离别泪，携手入西秦。
霭霭芳春朝，雪絮起青条。
或值花同舞，不因风自飘。
过尊浮绿醑，拂幌缀红绡。
那用持愁玩，春怀不自聊。
今朝妆阁前，拾得旧花钿。
粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。
曾经纤手里，拈向翠眉边。
畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多。
如今无此事，好去莫相过。
临风重回首，掩泪向庭花。
镜中春色老，枕前秋夜长。
侯门初拥节，御苑柳丝新。
不是悲殊命，唯愁别近亲。
黄莺迁古木，朱履从清尘。
想到千山外，沧江正暮春。
昨夜巫山中，失却阳台女。
朝来香阁里，独伴楚王语。
昔别容如玉，今来鬓若丝。
寂寞相思处，雕梁落燕泥。
日月金轮动，旃檀碧树秋。
塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。
欲下丹青笔，先拈宝镜寒。
已经颜索寞，渐觉鬓凋残。
泪眼描将易，愁肠写出难。
恐君浑忘却，时展画图看。
平生偏好酒，劳尔劝吾餐。
但得杯中满，时光度不难。
溶溶溪口云，才向溪中吐。
不复归溪中，还作溪中雨。
此君临此池，枝低水相近。
碧色绿波中，日日流不尽。
沙头一水禽，鼓翼扬清音。
只待高风便，非无云汉心。
绿影竞扶疏，红姿相照灼。
不学桃李花，乱向春风落。
待月西厢下，迎风户半开。
拂墙花影动，疑是玉人来。
弃置今何道，当时且自亲。
还将旧来意，怜取眼前人。
金刀剪紫绒，与郎作轻履。
愿化双仙凫，飞来入闺里。
可惜春时节，依前独自游。
无端两行泪，长只对花流。
谁家少年儿，心中暗自欺。
不道终不可，可即恐郎知。
白露湿庭砌，皓月临前轩。
此时去留恨，含思独无言。
妾思纷何极，客游殊未返。
台上镜文销，袖中书字灭。
不见君形影，何曾有欢悦。
自古无和亲，贻灾到妾身。
朔风嘶去马，汉月出行轮。
衣薄狼山雪，妆成虏塞春。
回看父母国，生死毕胡尘。
歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空余恨，松声莫更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。
脉脉长摅气，微微不离心。
叩头从此去，烦恼阿谁禁。
朝亦有所思，暮亦有所思。
登楼望君处，蔼蔼萧关道。
掩泪向浮云，谁知妾怀抱。
君恩不可见，妾岂如秋扇。
秋扇尚有时，妾身永微贱。
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。
山空猿屡啸，林静鹊频惊。
灼灼叶中花，夏萎春又芳。
明明天上月，蟾缺圆复光。
未如君子情，朝违夕已忘。
玉帐枕犹暖，纨扇思何长。
愿因西南风，吹上玳瑁床。
娇眠锦衾里，展转双鸳鸯。
所居幸接邻，相见不相亲。
一似云间月，何殊镜里人。
丹诚空有梦，肠断不禁春。
愿作梁间燕，无由变此身。
妾心合君心，一似影随形。
梁燕无情困，双栖语此时。
不觉红颜去，空嗟白发生。
看花独不语，裴回双泪潸。
垂柳鸣黄鹂，关关若求友。
春情不可耐，愁杀闺中妇。
日暮登高楼，谁怜小垂手。
昨日桃花飞，今朝梨花吐。
春色能几时，那堪此愁绪。
荡子游不归，春来泪如雨。
青苔无人迹，红粉空自哀。
年年人自老，日日水东流。
庭芳自摇落，永念结中肠。
春风报梅柳，一夜发南枝。
隙尘何微微，朝夕通其辉。
人生各有托，君去独不归。
青林有蝉响，赤日无鸟飞。
裴回东南望，双泪空沾衣。
忆昨会诗酒，终日相逢迎。
今来成故事，岁月令人惊。
泪流红粉薄，风度罗衣轻。
难为子猷志，虚负文君名。
团圆手中扇，昔为君所持。
今日君弃捐，复值秋风时。
悲将入箧笥，自叹知何为。
春至偏无兴，秋来只是眠。
两城相对峙，一水向东流。
今夜素娥月，何年黄鹤楼。
悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。
无奈柔肠断，关山总是愁。
黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。
渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。
青苔无人迹，红粉空相哀。
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。
山空猿屡啸，林静鹤频惊。
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。
佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。
日暮出画堂，下阶拜新月。
拜月如有词，傍人那得知。
归来投玉枕，始觉泪痕垂。
气余三五喘，花剩两三枝。
话别一尊酒，相邀无后期。
昨日卖衣裳，今日卖衣裳。
衣裳浑卖尽，羞见嫁时箱。
有卖愁仍缓，无时心转伤。
故园有虏隔，何处事蚕桑。
日下西塞山，南来洞庭客。
晴空白鸟度，万里秋光碧。
南天春雨时，那鉴雪霜姿。
众类亦云茂，虚心能自持。
多留晋贤醉，早伴舜妃悲。
晚岁君能赏，苍苍劲节奇。
许厕高斋唱，涓泉定不如。
可怜谯记室，流水满禅居。
猎蕙微风远，飘弦唳一声。
林梢鸣淅沥，松径夜凄清。
魄依钩样小，扇逐汉机团。
细影将圆质，人间几处看。
露涤清音远，风吹数叶齐。
声声似相接，各在一枝栖。
双栖绿池上，朝暮共飞还。
更忆将雏日，同心莲叶间。
绿英满香砌，两两鸳鸯小。
但娱春日长，不管秋风早。
闻道边城苦，今来到始知。
羞将门下曲，唱与陇头儿。
黠虏犹违命，烽烟直北愁。
却教严谴妾，不敢向松州。
枝迎南北鸟，叶送往来风。
翠色连荒岸，烟姿入远楼。
影铺秋水面，花落钓人头。
根老藏鱼窟，枝低系客舟。
萧萧风雨夜，惊梦复添愁。
羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
易求无价宝，难得有心郎。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
自能窥宋玉，何必恨王昌。
旦夕醉吟身，相思又此春。
雨中寄书使，窗下断肠人。
山卷珠帘看，愁随芳草新。
别来清宴上，几度落梁尘。
霞彩剪为衣，添香出绣帏。
芙蓉花叶□，山水帔□稀。
驻履闻莺语，开笼放鹤飞。
高堂春睡觉，暮雨正霏霏。
八座镇雄军，歌谣满路新。
汾川三月雨，晋水百花春。
囹圄长空锁，干戈久覆尘。
儒僧观子夜，羁客醉红茵。
笔砚行随手，诗书坐绕身。
小材多顾盼，得作食鱼人。
莺语惊残梦，轻妆改泪容。
竹阴初月薄，江静晚烟浓。
湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。
独怜无限思，吟罢亚枝松。
住处虽同巷，经年不一过。
清词劝旧女，香桂折新柯。
道性欺冰雪，禅心笑绮罗。
迹登霄汉上，无路接烟波。
幽人创奇境，游客驻行程。
粉壁空留字，莲宫未有名。
凿池泉自出，开径草重生。
百尺金轮阁，当川豁眼明。
嫩菊含新彩，远山闲夕烟。
凉风惊绿树，清韵入朱弦。
思妇机中锦，征人塞外天。
雁飞鱼在水，书信若为传。
恨寄朱弦上，含情意不任。
早知云雨会，未起蕙兰心。
灼灼桃兼李，无妨国士寻。
苍苍松与桂，仍羡世人钦。
月色苔阶净，歌声竹院深。
门前红叶地，不扫待知音。
雁鱼空有信，鸡黍恨无期。
闭户方笼月，褰帘已散丝。
近泉鸣砌畔，远浪涨江湄。
乡思悲秋客，愁吟五字诗。
何处同仙侣，青衣独在家。
暖炉留煮药，邻院为煎茶。
画壁灯光暗，幡竿日影斜。
殷勤重回首，墙外数枝花。
阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。
月中邻乐响，楼上远山明。
珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。
嵇君懒书札，底物慰秋情。
焚香登玉坛，端简礼金阙。
明月照幽隙，清风开短襟。
绮陌春望远，瑶徽春兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
昔去繁霜月，今来苦雾时。
相逢仍卧病，欲语泪先垂。
强劝陶家酒，还吟谢客诗。
偶然成一醉，此外更何之。
无事乌程县，蹉跎岁月余。
不知芸阁吏，寂寞竟何如。
远水浮仙棹，寒星伴使车。
因过大雷岸，莫忘八行书。
望水试登山，山高湖又阔。
相思无晓夕，相望经年月。
郁郁山木荣，绵绵野花发。
别后无限情，相逢一时说。
相看指杨柳，别恨转依依。
万里江西水，孤舟何处归。
湓城潮不到，夏口信应稀。
唯有衡阳雁，年年来去飞。
莫漫恋浮名，应须薄宦情。
百年齐旦暮，前事尽虚盈。
愁鬓行看白，童颜学未成。
无过天竺国，依止古先生。
人道海水深，不抵相思半。
海水尚有涯，相思渺无畔。
携琴上高楼，楼虚月华满。
弹著相思曲，弦肠一时断。
流水阊门外，孤舟日复西。
离情遍芳草，无处不萋萋。
妾梦经吴苑，君行到剡溪。
归来重相访，莫学阮郎迷。
尺素如残雪，结为双鲤鱼。
欲知心里事，看取腹中书。
百尺井栏上，数株桃已红。
念君辽海北，抛妾宋家东。
经时未架却，心绪乱纵横。
已看云鬟散，更念木枯荣。
鞞鼓喧行选，旌旗拂座隅。
旧国经年别，关河万里思。
题诗凭雁翼，望月想蛾眉。
白发愁偏觉，归心梦独知。
谁堪离乱处，掩泪向南枝。
凤楼春望好，宫阙一重重。
上苑雨中树，终南霁后峰。
落花行处遍，佳气晚来浓。
喜见休明代，霓裳蹑道踪。
弟兄俱已尽，松柏问何人。
水色连天色，风声益浪声。
旅人归思苦，渔叟梦魂惊。
举棹云先到，移舟月逐行。
旋吟诗句罢，犹见远山横。
我见世间人，个个争意气。
一朝忽然死，只得一片地。
家有寒山诗，胜汝看经卷。
书放屏风上，时时看一遍。
大誓悯涂炭，乘机入生死。
中州法既弘，葛陂暴亦止。
乳孔光一室，掌镜彻千里。
道盛咒莲华，灾生吟棘子。
埋石缘虽谢，流沙化方始。
般若唯绝凿，涅槃固无名。
先贤未始觉，之子唱希声。
秦王嗟理诣，童寿揖词清。
徽音闻庐岳，精难动中京。
适验方袍里，奇才复挺生。
如蒙一被服，方堪称福田。
朱鬣饰金镳，红妆束素腰。
似云来躞蹀，如雪去摇飖。
桃花含浅汗，柳叶带余娇。
骋光将独立，双绝不俱标。
桂山留上客，兰室命妖饶。
城中画广黛，宫里束纤腰。
舞袖风前举，歌声扇后娇。
周郎不须顾，今日管弦调。
非是无人助，意欲自鸣砧。
向月怜孤影，承风送迥音。
疑捣双丝练，似奏一弦琴。
令君闻独杵，知妾有专心。
羊皮赎去士，马革敛还尸。
天下方无事，孝廉非哭时。
驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。
欲采三芝秀，先从千仞游。
驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。
颓龄一已驻，方验大椿秋。
日光通汉室，星彩晦周朝。
法城从此构，香阁本岧峣。
株盘仰承露，刹凤俯摩霄。
落照侵虚牖，长虹拖跨桥。
高才暂骋目，云藻随飘飖。
欲追千里骥，终是谢连镳。
卧疴苦留滞，辟户望遥天。
寒云舒复卷，落雪断还连。
凝华照书阁，飞素涴琴弦。
回飘洛神赋，皎映齐纨篇。
萦阶如鹤舞，拂树似花鲜。
徒赏丰年瑞，沈忧终自怜。
福田资象德，圣种理幽薰。
不持金作缕，还用彩成文。
朱青自掩映，翠绮相氤氲。
独有离离叶，恒向稻畦分。
初酝一缸开，新知万里来。
披云同落寞，步月共裴回。
夜久孤琴思，风长旅雁哀。
非君有秘术，谁照不然灰。
苦哉黑闇女，乐矣功德天。
智者俱不受，愚夫纳二边。
我奉能仁教，归依弥勒前。
愿阐摩诃衍，成就那罗延。
去住俱为客，分悲损性情。
共作无期别，谁能访死生。
鹫岭寒风驶，龙河激水流。
标心之梵宇，运想入仙洲。
婴痼乖同好，沈情阻若抽。
叶落乍难聚，情离不可收。
何日乘杯至，详观演法流。
我行之数万，愁绪百重思。
那教六尺影，独步五天陲。
上将可陵师，匹士志难移。
如论惜短命，何得满长祇。
众美仍罗列，群英已古今。
也知生死分，那得不伤心。
日照西山雪，老僧门始开。
冻瓶粘柱础，宿火焰炉灰。
童子病归去，鹿麑寒入来。
斋钟知渐近，枝鸟下生台。
谿翁居处静，谿鸟入门飞。
早起钓鱼去，夜深乘月归。
露香菰米熟，烟暖荇丝肥。
潇洒尘埃外，扁舟一草衣。
西陵潮信满，岛屿没中流。
越客依风水，相思南渡头。
寒光生极浦，落日映沧洲。
何事扬帆去，空惊海上鸥。
近夜山更碧，入林溪转清。
不知伏牛事，潭洞何从横。
野岸烟初合，平湖月未生。
孤舟屡失道，但听秋泉声。
山头戒坛路，幽映雪岩侧。
四面青石床，一峰苔藓色。
松风静复起，月影开还黑。
何独乘夜来，殊非昼所得。
石室初投宿，仙翁喜暂容。
花源隔水见，洞府过山逢。
泉涌阶前地，云生户外峰。
中宵自入定，非是欲降龙。
湖南通古寺，来往意无涯。
欲识云门路，千峰到若耶。
春山子敬宅，古木谢敷家。
自可长偕隐，那言相去赊。
泉源新涌出，洞澈映纤云。
稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。
素将空意合，净与众流分。
每到清宵月，泠泠梦里闻。
静林溪路远，萧帝有遗踪。
水击罗浮磬，山鸣于阗钟。
灯传三世火，树老万株松。
无数烟霞色，空闻昔卧龙。
弥天称圣哲，象法初繄赖。
弘道识行藏，匡时知进退。
秦王轻与举，习生重酬对。
学文古篆中，义显心经内。
法服应华夏，金言流海岱。
西方浮云间，更陪龙华会。
支公信高逸，久向山林住。
时将孙许游，岂以形骸遇。
幸辞天子诏，复览名臣疏。
西晋尚虚无，南朝久沦误。
因谈老庄意，乃尽逍遥趣。
谁为竹林贤，风流相比附。
远公逢道安，一朝弃儒服。
真机久消歇，世教空拘束。
誓入罗浮中，遂栖庐山曲。
禅经初纂定，佛语新名目。
钵帽绝朝宗，簪裾翻拜伏。
东林多隐士，为我辞荣禄。
再寻招隐地，重会息心期。
樵客问归日，山僧记别时。
野云阴远甸，秋雨涨前陂。
勿谓探形胜，吾今不好奇。
野径东风起，山扉度日开。
晴光拆红萼，流水长青苔。
逋客殊未去，芳时已再来。
非关恋春草，自是欲裴回。
一身无定处，万里独销魂。
芳草迷归路，春流滴泪痕。
几时休旅食，何夜宿江村。
欲识相思苦，空山啼暮猿。
凭高莫送远，看欲断归心。
别恨啼猿苦，相思流水深。
翠云南涧影，丹桂晚山阴。
若未来双鹄，辽城何更寻。
禅门居此地，瞻望在虚空。
水国月未上，苍生如梦中。
上人知机士，瓶锡慰樊笼。
彼土诸梵众，嗟君扬道风。
旅游无近远，要自别魂销。
官柳乡愁乱，春山客路遥。
伴行芳草远，缘兴野花飘。
计日功成后，还将辅圣朝。
终南千古后，独尔继卿名。
离障非今日，修因是几生。
乱峰寒影暮，深涧野流清。
远客归心苦，难为此别情。
长溪通夜静，素舸与人闲。
月影沈秋水，风声落暮山。
稻花千顷外，莲叶两河间。
陶令多真意，相思一解颜。
苦见人间世，思归洞里天。
纵令山鸟语，不废野人眠。
苕水滩行浅，潜州路渐深。
参差远岫色，迢递野人心。
冻涧冰难释，秋山日易阴。
不知天目下，何处是云林。
漾舟云路客，来过夕阳时。
向背堪遗恨，逢迎宿未期。
水容愁暮急，花影动春迟。
别后王孙草，青青入梦思。
幽人从远岳，过客爱春山。
高驾能相送，孤游且未还。
紫苔封井石，绿竹掩柴关。
若到云峰外，齐心去住间。
欲向麻源隐，能寻谢客踪。
空山几千里，幽谷第三重。
茅宇宁须葺，荷衣不待缝。
因君见往事，为我谢乔松。
凉飙乱黄叶，迟客橘阴清。
萝径封行迹，云门闭野情。
零林秋露响，穿竹暮烟轻。
莫恋幽栖地，怀安却败名。
野客同舟楫，相携复一归。
孤烟生暮景，远岫带春晖。
不道还山是，谁云向郭非。
禅门有通隐，喧寂共忘机。
旌旗江上出，花外卷帘空。
夜色临城月，春寒度水风。
虽然行李别，且喜语音同。
若问匡庐事，终身愧远公。
垂涕凭回信，为语柳园人。
情知独难守，又是一阳春。
滤泉侵月起，扫径避虫行。
初放到沧洲，前心讵解愁。
旧交容不拜，临老学梳头。
禅室白云去，故山明月秋。
几年犹在此，北户水南流。
清晨有高会，宾从出东方。
楚俗风烟古，汀洲草木凉。
山情来远思，菊意在重阳。
心忆华池上，从容鸳鹭行。
律仪通外学，诗思入玄关。
烟景随缘到，风姿与道闲。
贯花留净室，咒水度空山。
谁识浮云意，悠悠天地间。
天台众峰外，华顶当寒空。
有时半不见，崔嵬在云中。
古墓石棱棱，寒云晚景凝。
空悲虎溪月，不见雁门僧。
灵祠古木合，波扬大江濆。
未□湘南雨，知为何处云。
苔痕涩珠履，草色妒罗裙。
妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。
闭门深树里，闲足鸟来过。
五马不复贵，一僧谁奈何。
药苗家自有，香饭乞时多。
寄语婵娟客，将心向薜萝。
越人僧体古，清虑洗尘劳。
一国诗名远，多生律行高。
见山援葛藟，避世著方袍。
早晚云门去，侬应逐尔曹。
万里归乡路，随缘不算程。
寻山百衲弊，过海一杯轻。
夜宿依云色，晨斋就水声。
何年持贝叶，却到汉家城。
空水潮色净，澹然湖上心。
舳舻轻且进，汀洲如可寻。
秋风洄溯险，落日波涛深。
寂寞武陵去，中流方至今。
野外车骑绝，古村桑柘阴。
流莺出谷静，春草闭门深。
学稼农为业，忘情道作心。
因知上皇日，凿井在灵林。
森然古岩里，净行一番僧。
松下滤寒水，佛前挑夜灯。
莲花国土异，贝叶梵书能。
想到空王境，无心问爱憎。
湖上见秋色，旷然如尔怀。
岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。
待月归山寺，弹琴坐暝斋。
布衣闲自贵，何用谒天阶。
为问幽兰桂，空山复若何。
芬芳终有分，采折更谁过。
望在轩阶近，恩沾雨露多。
移居傥得地，长愿接琼柯。
毛骨贵天生，肌肤片玉明。
见人空解笑，弄物不知名。
国器嗟犹小，门风望益清。
抱来芳树下，时引凤雏声。
惆怅至日暮，寒鸦啼树林。
破阶苔色厚，残壁雨痕深。
命与时不遇，福为祸所侵。
空余行径在，令我叹人吟。
哀乐暗成疾，卧中芳月移。
西山有清士，孤啸不可追。
捣药昼林静，汲泉阴涧迟。
微踪与麋鹿，远谢求羊知。
谁向春莺道，名园已共知。
檐前回水影，城上出花枝。
摇拂烟云动，登临翰墨随。
相招能不厌，山舍为君移。
溪草落溅溅，鱼飞入稻田。
早寒临洞月，轻素卷帘烟。
曙花闲秀色，三十六峰前。
孤棹移官舍，新农寄楚田。
晴林渡海日，春草长湖烟。
卧对闲鸥戏，谈经稚子贤。
佳期更何许，应向啸台前。
道成人不识，流水响空山。
花暗轩窗外，云随坐卧间。
验图名已久，绝粒事长闲。
更欲昆仑去，羞看绛节还。
白羽三千驻，萧萧万里行。
出关深汉垒，带月破蕃营。
蔓草河原色，悲笳碎叶声。
欲朝王母殿，前路驻高旌。
纱帽度残春，虚舟寄一身。
溪边逢越女，花里问秦人。
古塞连山静，阴霞落海新。
有时城郭去，暗与酒家亲。
关山今不掩，军候鸟先知。
大汉嫖姚入，乌孙部曲随。
高旌天外驻，寒角月中吹。
归到长安第，花应再满枝。
不须行借问，为尔话闽中。
海岛阴晴日，江帆来去风。
道游玄度宅，身寄朗陵公。
此别何伤远，如今关塞通。
潮落风初定，天吴避客舟。
近承三殿旨，欲向五湖游。
不厌乌皮几，新缝鹤氅裘。
明珠漂断岸，阴火映中流。
华盖芝童引，神丹桂女收。
悬知居缥缈，因为识浮丘。
西塞长云尽，南湖片月斜。
漾舟人不见，卧入武陵花。
此身虽不系，忧道亦劳生。
万里江湖梦，千山雨雪行。
人家依旧垒，关路闭层城。
未尽交河虏，犹屯细柳兵。
艰难嗟远客，栖托赖深情。
贫病吾将有，精修许少卿。
春日春风至，阳和似不均。
病身空益老，愁鬓不知春。
宇宙成遗物，光阴促幻身。
客游伤末路，心事向行人。
道薄犹怀土，时难欲厌贫。
微才如可寄，赤县有乡亲。
何处戒吾道，经年远路中。
客心犹向北，河水自归东。
古戍鸣寒角，疏林振夕风。
轻舟惟载月，那与故人同。
佳期曾不远，甲第即南邻。
惠爱偏相及，经过岂厌频。
秋寒林叶动，夕霁月华新。
莫话羁栖事，平原是主人。
十年劳负笈，经论化中朝。
流水知乡近，和风惜别遥。
云山零夜雨，花岸上春潮。
归卧南天竺，禅心更寂寥。
禅意归心急，山深定易安。
清贫修道苦，孝友别家难。
雪路侵溪转，花宫映岳看。
到时瞻塔暮，松月向人寒。
每叹经年别，人生有几年。
关河长问道，风雨独随缘。
寓蝶成庄梦，怀人识祢贤。
徽猷不及此，空愧白华篇。
潇湘连汨罗，复对九嶷河。
浪势屈原冢，竹声渔父歌。
地荒征骑少，天暖浴禽多。
脉脉东流水，古今同奈何。
七夕景迢迢，相逢只一宵。
月为开帐烛，云作渡河桥。
映水金冠动，当风玉珮摇。
惟愁更漏促，离别在明朝。
身世足堪悲，空房卧病时。
卷帘花雨滴，扫石竹阴移。
已觉生如梦，堪嗟寿不知。
未能通法性，讵可免支离。
江头旌旆去，花外卷帘空。
夜色临城月，春声渡水风。
也知行李别，暂喜话言同。
若问庐山事，终身愧远公。
寺溪临使府，风景借仁祠。
补衮周官贵，能名汉主慈。
卧云知独处，望月忆同时。
忽枉缄中赠，琼瑶满手持。
万木无一叶，客心悲此时。
出守沧州去，西风送旆旌。
路遥经几郡，地尽到孤城。
拜庙千山绿，登楼遍海清。
何人共东望，日向积涛生。
别业逸高情，暮泉喧客亭。
林回天阙近，雨过石门青。
野果谁来拾，山禽独卧听。
要迎文会友，时复扫柴扃。
朝衣登别席，春色满秦关。
芸阁吏谁替，海门身又还。
寻僧流水僻，见月远林闲。
虽是忘机者，难齐去住间。
遥山寒雨过，正向暮天横。
隐隐凌云出，苍苍与水平。
何时凝厚地，几处映孤城。
归客秋风里，回看伤别情。
垂白方为县，徒知大父雄。
山春南去棹，楚夜北飞鸿。
叠嶂和云灭，孤城与岭通。
谁知持惠化，一境动清风。
海霁晚帆开，应无乡信催。
水从荒外积，人指日边回。
望国乘风久，浮天绝岛来。
傥因华夏使，书札转悠哉。
落絮满衣裳，携琴问酒乡。
挂帆南入楚，到县半浮湘。
吏散翠禽下，庭闲斑竹长。
人安宜远泛，沙上蕙兰香。
邛南方作尉，调补一何卑。
发论唯公干，承家乃帝枝。
山长风袅栈，江荫石和澌。
旧井王孙宅，还寻独有期。
千峰路盘尽，林寺昔何名。
步步入山影，房房闻水声。
多年人迹断，残照石阴清。
自可求居止，安闲过此生。
扫苔迎五马，莳药过申钟。
鹤共林僧见，云随野客逢。
入楼山隔水，滴旆露垂松。
日暮题诗去，空知雅调重。
三峰待秋上，鸟外挂衣巾。
犹见无穷景，应非暂往身。
水寒仙掌路，山远华阳人。
欲问坛边月，寻思阙复新。
夜来思道侣，木叶向人飘。
精舍池边古，秋山树下遥。
磬寒彻几里，云白已经宵。
未得同居止，萧然自寂寥。
门径众峰头，盘岩复转沟。
云僧随树老，杏水落江流。
峡狖有时到，秦人今日游。
谢公多晚眺，此景在南楼。
夜叶动飘飘，寒来话数宵。
卷经归鸟外，转雪过山椒。
旧长松杉大，难行水石遥。
元戎宗内学，应就白云招。
东堂今已负，况此远行难。
兼雨风声过，连天草色干。
鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。
若向龙门宿，悬知拭泪看。
残腊雪纷纷，林间起送君。
苦吟行迥野，投迹向寒云。
绝顶晴多去，幽泉冻不闻。
唯应草堂寺，高枕脱人群。
敛屦入寒竹，安禅过漏声。
高杉残子落，深井冻痕生。
罢磬风枝动，悬灯雪屋明。
何当招我宿，乘月上方行。
暝虫喧暮色，默思坐西林。
听雨寒更彻，开门落叶深。
昔因京邑病，并起洞庭心。
亦是吾兄事，迟回共至今。
燃灯朝复夕，渐作长年身。
紫阁未归日，青门又见春。
掩关寒过尽，开定草生新。
自有林中趣，谁惊岁去频。
南方山水地，念子为贫游。
纵是逢佳景，那能缓旅愁。
夕阳行远道，烦暑在孤舟。
莫向巴江过，猿啼促泪流。
新命起高眠，江湖空浩然。
木衰犹有菊，燕去即无蝉。
分察千官内，孤怀远岳边。
萧条人外寺，暌阻又经年。
招我郊居宿，开门但苦吟。
秋眠山烧尽，暮歇竹园深。
寒浦鸿相叫，风窗月欲沈。
翻嫌坐禅石，不在此松阴。
一岁一归宁，凉天数骑行。
河来当塞曲，山远与沙平。
纵猎旗风卷，听笳帐月生。
新鸿引寒色，回日满京城。
杨柳起秋色，故人犹未还。
别离俱自苦，少壮岂能闲。
夜雨吟残烛，秋城忆远山。
何当一相见，语默此林间。
从容启华馆，馔玉复烧兰。
是岁兹旬尽，良宵几刻残。
风回松竹动，人息斗牛寒。
此后思良集，须期月再圆。
寒山对水塘，竹叶影侵堂。
洗药冰生岸，开门月满床。
病多身又老，枕倦夜兼长。
来谒吾曹者，呈诗问否臧。
长生推献寿，法坐四朝登。
问难无强敌，声名掩古僧。
绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。
语默俱忘寐，残窗半月棱。
近腊辞精舍，并州谒尚公。
路长山忽尽，塞广雪无穷。
讲席开晴垒，禅衣涉远风。
闻经诸弟子，应满此门中。
久思今忽来，双屦污青苔。
拂雪从山起，过房礼塔回。
偈留闲夜作，禅请暂时开。
欲作孤云去，赋诗余不才。
从谁得法印，不离上方传。
夕磬城霜下，寒房竹月圆。
烟残衰木畔，客住积云边。
未隐沧洲去，时来于此禅。
绝壑禅床底，泉分落石层。
雾交高顶草，云隐下方灯。
朝满倾心客，溪连学道僧。
半旬持一食，此事有谁能。
柳暗清波涨，冲萍复漱苔。
张筵白鸟起，扫岸使君来。
洲岛秋应没，荷花晚尽开。
高城吹角绝，驺驭尚裴回。
日日西亭上，春留到夏残。
言之离别易，勉以道途难。
山出一千里，溪行三百滩。
松间楼里月，秋入五陵看。
出守汝南城，应多恋阙情。
地遥人久望，风起旆初行。
楚庙繁蝉断，淮田细雨生。
赏心知有处，蒋宅古津平。
东篱摇落后，密艳被寒催。
夹雨惊新拆，经霜忽尽开。
野香盈客袖，禁蕊泛天杯。
不共春兰并，悠扬远蝶来。
枝干怪鳞皴，烟梢出涧新。
屈盘高极目，苍翠远惊人。
待鹤移阴过，听风落子频。
青青寒木外，自与九霄邻。
兰色结春光，氛氲掩众芳。
过门阶露叶，寻泽径连香。
畹静风吹乱，亭秋雨引长。
灵均曾采撷，纫珮挂荷裳。
绕巷夹溪红，萧条逐北风。
别林遗宿鸟，浮水载鸣虫。
石小埋初尽，枝长落未终。
带霜书丽什，闲读白云中。
结构因坟籍，檐前竹未生。
涂油窗日早，阅椠幌风轻。
息架蛩惊客，垂灯雨过城。
已应穷古史，师律孰齐名。
遗迹仍留蔡，幽人出汉朝。
门深荒径在，台迥数峰遥。
寻思方一去，岂待使君招。
朝赛暮还祈，开唐复历隋。
精诚山雨至，岁月庙松衰。
窥穴龙潭黑，过门鸟道危。
不同巫峡女，来往楚王祠。
惊风山半起，舟子忽停桡。
岸荻吹先乱，滩声落更跳。
听松今欲暮，过岛或明朝。
若尽平生趣，东浮看石桥。
朝元下赤墀，玉节使西夷。
关陇风回首，河湟雪洒旗。
碛砂行几月，戎帐到何时。
应尽平生志，高全大国仪。
暂辞雠校去，未发见新鸿。
路入江波上，人归楚邑东。
山遥晴出树，野极暮连空。
何以念兄弟，应思洁膳同。
春关鸟罢啼，归庆浙烟西。
郡守招延重，乡人慕仰齐。
橘青逃暑寺，茶长隔湖溪。
乘暇知高眺，微应辨会稽。
中司出华省，副相晋阳行。
书答偏州启，筹参上将营。
踏沙夜马细，吹雨晓笳清。
正报胡尘灭，桃花汾水生。
灵州天一涯，幕客似还家。
地得江南壤，程分碛里砂。
禁盐调上味，麦穗结秋花。
前席因筹画，清吟塞日斜。
王事圭峰下，将还禁漏余。
偶欢新岁近，惜别后期疏。
雪罢见来吏，川昏聊整车。
独吟多暇日，应寄柏台书。
姓字载科名，无过子最荣。
宗中初及第，江上觐难兄。
月向波涛没，茶连洞壑生。
石桥高思在，且为看东坑。
初闻从事日，鄂渚动芳菲。
一遂钧衡荐，今为长吏归。
人临沅水望，雁映楚山飞。
唯有传声政，家风重发挥。
诗古赋纵横，令人畏后生。
驾言游禹迹，知己在蒲城。
日射云烟散，风吹草木荣。
孤吟临寇境，莫问请长缨。
鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。
函疏辞专密，炉香立独亲。
箧多临水作，窗宿卧云人。
危坐开寒纸，灯前起草频。
不啻回青眼，应疑似碧云。
古风真往哲，雅道滥朝闻。
活狱威豪右，销时赖典坟。
如何经济意，未克致吾君。
名高意本闲，浮俗自难攀。
佐蜀连钱出，朝天獬豸还。
回翔历清院，弹奏迥离班。
休浣通玄旨，留僧昼掩关。
台山朝佛陇，胜地绝埃氛。
冷色石桥月，素光华顶云。
远泉和雪溜，幽磬带松闻。
终断游方念，炉香继此焚。
早晚辞纶綍，观农下杜西。
草新池似镜，麦暖土如泥。
鹓鹭依川宿，骅骝向野嘶。
春来诗更苦，松韵亦含凄。
三峰居接近，数里蹑云行。
深去通仙境，思归厌宦名。
月从高掌出，泉向乱松鸣。
坐石眠霞侣，秋来短褐成。
爱弟直霜台，家山羡独回。
出门时返顾，何日更西来。
柳亦临关发，花应到越开。
渔舟谁伴上，依旧恣沿洄。
沐浴前朝像，深秋白发师。
从来居此寺，未省有东池。
幽石丛圭片，孤松动雪枝。
顷曾听道话，别起远山思。
卷经归太白，蹑藓别萝龛。
若履浮云上，须看积翠南。
倚身松入汉，瞑目月离潭。
此境堪长往，尘中事可谙。
禅客诗家见，凝寒忽告还。
分题回谏笔，留偈在商关。
盘径缘高雪，闲房在半山。
自知麋鹿性，亦欲离人间。
南行登岭首，与俗洗烦埃。
磬罢孤舟发，禅移积瘴开。
中餐湘鸟下，朝讲海人来。
莫便将经卷，炎方去不回。
柱史静开筵，所思何地偏。
故人为县吏，五老远峰前。
宾榻寒侵树，公庭夜落泉。
会当随假务，一就白云禅。
浮云流水心，只是爱山林。
共恨多年别，相逢一夜吟。
既能持苦节，勿谓少知音。
忆就西池宿，月圆松竹深。
迥疏城阙内，寒泻出云波。
岸广山鱼到，汀闲海鹭过。
泛沟侵道急，流叶入宫多。
移舸浮中沚，清宵彻晓河。
蟾宜天地静，三五对阶蓂。
照耀超诸夜，光芒掩众星。
影寒池更澈，露冷树销青。
枉值中秋半，长乖宿洞庭。
松亚竹珊珊，心知万井欢。
山明迷旧径，溪满涨新澜。
客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。
红楼知有酒，谁肯学袁安。
白石上嵌空，寒云西复东。
瀑流悬住处，雏鹤失禅中。
岳壁松多古，坛基雪不通。
未能亲近去，拥褐愧相同。
四海无拘系，行心兴自浓。
百年三事衲，万里一枝筇。
夜减当晴影，春消过雪踪。
白云深处去，知宿在何峰。
禅意归心急，山深定易安。
清贫修道苦，孝友别家难。
雪路寻溪转，花宫映岳看。
到时孤塔暮，松月向人寒。
琉璃师到城，谈性外诸经。
下岭雪霜在，近人林木清。
苔痕深草履，瀑布滴铜瓶。
乐问山中事，宵言彻晓星。
宵清月复圆，共集侍臣筵。
独寡区中学，空论树下禅。
风多秋晚竹，云尽夜深天。
此会东西去，堪愁又隔年。
遥遥行李心，苍野入寒深。
吟待黄河雪，眠听绛郡砧。
差期逢缺月，访信出空林。
何处孤灯下，只闻嘹唳禽。
江盘栈转虚，候吏拜行车。
家世维城后，官资宰邑初。
市饶黄犊卖，田蹑白云鉏。
万里千山路，何因欲寄书。
雨后清凉境，因还欲不回。
井甘桐有露，竹迸地多苔。
幡映宫墙动，香从御苑来。
青龙旧经疏，寥落有谁开。
积雨晴时近，西风叶满泉。
相逢嵩岳客，共听楚城蝉。
宿馆横秋岛，归帆张远田。
别君还寂寞，不似剡中年。
陇城秋月满，太守待停歌。
与鹤来松杪，开烟出海波。
气笼星欲尽，光满露初多。
若遣山僧说，高明不可过。
莫惜三更坐，难销万里情。
同看一片月，俱在广州城。
泪逐金波满，魂随夜鹊惊。
支颐乡思断，无语到鸡鸣。
海雨洗烟埃，月从空碧来。
水光笼草树，练影挂楼台。
皓耀迷鲸口，晶荧失蚌胎。
宵分凭栏望，应合见蓬莱。
海月出白浪，湖光射高楼。
朗吟无绿酒，贱价买清秋。
气冷鱼龙寂，轮高星汉幽。
他乡此夜客，对酌经多愁。
尽日叹沉沦，孤高碣石人。
诗名从盖代，谪宦竟终身。
蜀集重编否，巴仪薄葬新。
青门临旧卷，欲见永无因。
车马东门别，扬帆过楚津。
花繁期到幕，雪在已离秦。
吟落江沙月，行飞驿骑尘。
猿声孤岛雨，草色五湖春。
折苇鸣风岸，遥烟起暮蘋。
鄱江连郡府，高兴寄何人。
二陕周分地，恩除左掖臣。
门阑开幕重，枪甲下天新。
夹道行霜骑，迎风满草人。
河流银汉水，城赛铁牛神。
意气思高谢，依违许上陈。
何妨向红旆，自与白云亲。
分竹雄兼使，南方到海行。
临门双旆引，隔岭五州迎。
猿鹤同枝宿，兰蕉夹道生。
云垂前骑失，山豁去帆轻。
雨雾蒸秋岸，浪涛震夜城。
政闲开迥阁，攲枕岛风清。
濠梁古县城，结束赴王程。
道路携家去，波涛隔月行。
车临芳草下，吏踏落花迎。
暮郭山遥见，春洲鸟不惊。
风烟谯国远，桑柘楚田平。
何以书能化，长淮彻海清。
为客应非愿，愁成欲别时。
还游蜀国去，不惜杜陵期。
剑水啼猿在，关林转栈迟。
日光低峡口，雨势出蛾眉。
山迥逢残角，云开识远夷。
勿令双鬓发，并向锦城衰。
将军直禁闱，绣服耀金羁。
羽卫九天静，英豪四塞知。
望云回朔雁，隔水射宫麋。
旧国无归思，秋堂梦战时。
门风荀氏敌，剑艺霍家推。
计日旌旄下，萧萧万马随。
先生抱衰疾，不起茂陵间。
夕临诸孤少，荒居吊客还。
遗文禅东岳，留语葬乡山。
多雨铭旌故，残灯素帐闲。
乐章谁与集，垄树即堪攀。
神理今难问，予将叫帝关。
江郡当秋景，期将道者同。
迹高怜竹寺，夜静赏莲宫。
古磬清霜下，寒山晓月中。
诗情缘境发，法性寄筌空。
翻译推南本，何人继谢公。
出斋步杉影，手自开禅扉。
花满不污地，云多从触衣。
思山石藓净，款客露葵肥。
果得宗居士，论心到极微。
兹亭迹素浅，胜事并随公。
法界飘香雨，禅窗洒竹风。
浮烟披夕景，高鹤下秋空。
冥寂四山久，宁期此会同。
州西柳家寺，禅舍隐人间。
证性轻观水，栖心不买山。
履声知客贵，云影悟身闲。
彦会前贤事，方今可得攀。
夜凉喜无讼，霁色摇闲情。
暑退不因雨，陶家风自清。
凝弦停片景，发咏静秋声。
何事禅中隐，诗题忽记名。
寻医初疾理，忽忆故山云。
远访桑公子，还依柳使君。
周旋承惠爱，佩服比兰薰。
从事因高唱，秋风起处闻。
何处好攀跻，新亭俯旧溪。
坐中千里近，檐下四山低。
小浦依林曲，回塘绕郭西。
桃花春满地，归路莫相迷。
世故多离散，东西不可嗟。
小秦非本国，楚塞复移家。
海岛无邻里，盐居少物华。
山中吟夜月，相送在天涯。
万里汀洲上，东楼欲别离。
春风潮水漫，正月柳条寒。
旅逸逢渔浦，清高爱鸟冠。
云山宁不起，今日向长安。
退食高楼上，湖山向晚晴。
桐花落万井，月影出重城。
水竹凉风起，帘帏暑气清。
萧萧独无事，因见莅人情。
共君方异路，山伴与谁同。
日冷行人少，时清古镇空。
暖瓶和雪水，鸣锡带江风。
撩乱终南色，遥应入梦中。
万里巴江外，三声月峡深。
何年有此路，几客共沾襟。
断壁分垂影，流泉入苦吟。
凄凉离别后，闻此更伤心。
夜月家家望，亭亭爱此楼。
纤云溪上断，疏柳影中秋。
渐映千峰出，遥分万派流。
关山谁复见，应独起边愁。
移家虽带郭，野径入桑麻。
近种篱边菊，秋来未著花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
报道山中去，归时每日斜。
一坐西林寺，从来未下山。
不因寻长者，无事到人间。
宿雨愁为客，寒花笑未还。
空怀旧山月，童子念经闲。
双峰百战后，真界满尘埃。
蔓草缘空壁，悲风起故台。
野花寒更发，山月暝还来。
何事池中水，东流独不回。
爱杀柴桑隐，名溪近讼庭。
扫沙开野步，摇舸出闲汀。
宿简邀诗伴，余花在酒瓶。
悠然南望意，自有岘山情。
水国苦凋瘵，东皋岂遗黍。
云阴无尽时，日出常带雨。
昨夜西溪涨，扁舟入檐庑。
野人同鸟巢，暴客若蜂聚。
岁晏无斗粟，寄身欲何所。
空羡鸾鹤姿，翩翩自轻举。
鲁公邀省客，贫寺人过少。
锦帐惟野花，竹屏有窗筱。
朝行石色净，夜听泉声小。
释事情已高，依禅境无扰。
超遥长路首，怅望空林杪。
离思从此生，还将此心了。
道情寄远岳，放旷临千仞。
香路延绛驺，华泉写金印。
日攲诸天近，雨过三华润。
留客云外心，忘机松中韵。
灵嘉早晚期，为布东山信。
羸疾依小院，空闲趣自深。
蹑苔怜静色，扫树共芳阴。
物外好风至，意中佳客寻。
虚名谁欲累，世事我无心。
投赠荷君芷，馨香满幽襟。
买得东山后，逢君小隐时。
五湖游不厌，柏署迹如遗。
市隐何妨道，禅栖不废诗。
与君为此说，长破小乘疑。
一见嵩山老，吾生恨太迟。
问君年几许，曾出上皇时。
不住东林寺，云泉处处行。
近臣那得识，禅客本无名。
未到无为岸，空怜不系舟。
东山白云意，岁晚尚悠悠。
竹杖裁碧鲜，步林赏高直。
实心去内矫，全节无外饰。
行药聊自持，扶危资尔力。
初生在榛莽，孤秀岂封殖。
干雪不死枝，赠君期君识。
方知正始作，丽掩碧云诗。
文彩盈怀袖，风规发咏思。
遗弓逢大敌，摩垒怯偏师。
频有移书让，多惭系组迟。
浅才迂且拙，虚誉喜还疑。
犹倚披沙鉴，长歌向子期。
春意赏不足，承夕步东园。
事表精虑远，月中华木繁。
开襟寄清景，遐想属空门。
安得纚芳屣，看君幽径萱。
气杀高隼击，惜芳步寒林。
归思忽眇眇，佳气亦沉沉。
我身岂遐远，如隔湘汉深。
事迩智莫及，愿乖情不任。
迟君忘言侣，一笑开吾襟。
野人未相识，何处异乡隔。
昨逢云阳信，教向云阳觅。
空闻天上风，飘飖不可觌。
应非矍铄翁，或是沧浪客。
早晚从我游，共携春山策。
桐江秋信早，忆在故山时。
静夜风鸣磬，无人竹扫墀。
猿来触净水，鸟下啄寒梨。
可即关吾事，归心自有期。
山事由来别，只应中老身。
寒园扫绽栗，秋浪拾干薪。
领鹤闲书竹，夸云笑向人。
俗家相去远，野水作东邻。
宗流许身子，物表养高闲。
空色清凉寺，秋声鼓吹山。
看心水磬后，行道雨花间。
七叶翻章句，时时启义关。
湖上凉风早，双峰月色秋。
遥知秣陵令，今夜在西楼。
别叶萧萧下，含霜处处流。
如何共清景，异县不同游。
相失值氛烟，才应掌上年。
久离惊貌长，多难喜身全。
比信尚书重，如威太守怜。
满庭看玉树，更有一枝连。
峰心惠忍寺，嵊顶谢公山。
何似南湖近，芳洲一亩间。
意中云木秀，事外水堂闲。
永日无人到，时看独鹤还。
真性在方丈，寂寥无四邻。
秋天月色正，清夜道心真。
大梦观前事，浮名悟此身。
不知庭树意，荣落感何人。
独居何意足，山色在前门。
身野长无事，心冥自不言。
闲行数乱竹，静坐照清源。
物外从知少，禅徒不耐烦。
登岭望落日，眇然伤别魂。
亭皋秋色遍，游子在荆门。
世故东西客，山空断续猿。
此心谁复见，寂寞偶芳荪。
太湖东西路，吴主古山前。
所思不可见，归鸿自翩翩。
何山赏春茗，何处弄春泉。
莫是沧浪子，悠悠一钓船。
我法从谁悟，心师是贯花。
三尘观种子，一雨发萌牙。
定起轮灯缺，宵分印月斜。
了空如藏史，始肯会禅家。
寺溪临使府，风景借仁祠。
补衮周官贵，能名汉主思。
卧云知独处，望月忆同时。
忽枉缄中赠，琼瑶满手持。
东林期隐吏，日月为虚盈。
远望浮云隔，空怜定水清。
逍遥方外侣，荏苒府中情。
渐听寒鞞发，渊渊在郡城。
宦游三楚外，家在五陵原。
凉夜多归梦，秋风满故园。
北书无远信，西候独伤魂。
空念青门别，殷勤岐路言。
片月忽临池，双蛾忆画时。
光浮空似粉，影散不成眉。
孤枕应惊梦，寒林正入帷。
情知两处望，莫怨独相思。
共是竹林贤，心从贝叶传。
说经看月喻，开卷爱珠连。
清净遥城外，萧疏古塔前。
应随北山子，高顶枕云眠。
仁圣垂文在，虚空日月悬。
陵迟追哲匠，宗旨发幽诠。
法受诸侯请，心教四子传。
春生雪山草，香下棘林天。
顾我从今日，闻经悟宿缘。
凉山万里去，应为教犹偏。
欲别湖上客，暮期西林还。
高歌风音表，放舟月色间。
更人莫报夜，禅阁本无关。
山僧虽不饮，酤酒引陶潜。
此意无人别，多为俗士嫌。
峰色秋天见，松声静夜闻。
影孤长不出，行道在寒云。
只将陶与谢，终日可忘情。
不欲多相识，逢人懒道名。
山僧不厌野，才子会须狂。
何处销君兴，春风摆绿杨。
汉家仪礼盛，名教出诸颜。
更见尚书后，能文在子山。
常爱西林寺，池中月出时。
芭蕉一片叶，书取寄吾师。
攲枕听寒更，寒更发还住。
一夜千万声，几声到君处。
偶来中峰宿，闲坐见真境。
寂寂孤月心，亭亭圆泉影。
□□□满山，花落始知静。
予读古人书，遂识古人面。
不是识古人，邪正心自见。
门前岘山近，无路可登陟。
徒爱岘山高，仰之常叹息。
不如松与桂，生在重岩侧。
清溪路不遥，都尉每相招。
落日休戎马，秋风罢射雕。
朮花生野径，柏实满寒条。
永夜依山府，禅心共寂寥。
芳草潜州路，乘轺忆再旋。
余花故林下，残月旧池边。
峰色云端寺，潮声海上天。
明朝富春渚，应见谢公船。
府中自清远，六月高梧间。
寥亮泛雅瑟，逍遥扣玄关。
岭云与人静，庭鹤随公闲。
动息谅兼遂，兹情即东山。
霁景满水国，我公望江城。
碧山与黄花，烂熳多秋情。
摇落见松柏，岁寒比忠贞。
欢娱在鸿都，是日思朝英。
大火方燥石，停云昼亦收。
将从赏心侣，寸景难远游。
拥几苦炎伏，出门望汀洲。
回溪照轩宇，广陌临梧楸。
释闷命雅瑟，放情思乱流。
更持无生论，可以清烦忧。
应难久辞秩，暂寄君阳隐。
已见县名花，会逢闱是粉。
本自寻人至，宁因看竹引。
身关白云多，门占春山尽。
最赏无事心，篱边钓溪近。
修景属良会，远飙生烦襟。
泄云收净绿，众木积芳阴。
疏涤府中务，迢遥湖上心。
习闲得招我，赏夜宜泛琴。
山近资性静，月来寄情深。
澹然若事外，岂藉隳华簪。
陶家无炎暑，自有林中峰。
席上落山影，桐梢回水容。
放怀凉风至，缓步清阴重。
何事亲堆案，犹多高世踪。
古观秋木秀，冷然属鲜飙。
琼葩被修蔓，柏实满寒条。
影殿山寂寂，寥天月昭昭。
幽期寄仙侣，习定至中宵。
清佩闻虚步，真官方宿朝。
采薪逢野泉，渐见栖闲所。
坎坎山上声，幽幽林中语。
仙乡何代隐，乡服言亦楚。
开水净药苗，扫雪候山侣。
零叶聚败篱，幽花积寒渚。
冥冥孤鹤性，天外思轻举。
万国布殊私，千年降祖师。
雁门传法至，龙藏立言时。
故实刊周典，新声播鲁诗。
六铢那更拂，劫石尽无期。
影刹西方在，虚空翠色分。
人天霁后见，猿鸟定中闻。
真界隐青壁，春山凌白云。
今朝石门会，千古仰斯文。
山中常见月，不及共游时。
水上恐将缺，林端爱落迟。
乌惊宪府客，人咏鲍家诗。
永夜南桥望，裴回若有期。
春日绣衣轻，春台别有情。
春烟间草色，春鸟隔花声。
春树乱无次，春山遥得名。
春风正飘荡，春瓮莫须倾。
日月人间短，何时此得仙。
古山春已尽，遗渚事空传。
不见腾云驾，徒临洗药泉。
如今成逝水，翻使恨流年。
溪色思泛月，沿洄欲未归。
残灯逢水店，疏磬忆山扉。
夜浦鱼惊少，空林鹊绕稀。
可中才望见，撩乱捣寒衣。
道情何所寄，素舸漫流间。
真性怜高鹤，无名羡野山。
经寒丛竹秀，人静片云闲。
泛泛谁为侣，唯应共月还。
雨信清残暑，萧条古县西。
早凉生浦溆，秋意满高低。
前事虽堆案，闲情得溯溪。
何言战未胜，空寂用还齐。
重阳荆楚尚，高会此难陪。
偶见登龙客，同游戏马台。
风文向水叠，云态拥歌回。
持菊烦相问，扪襟愧不才。
五湖生夜月，千里满寒流。
旷望烟霞尽，凄凉天地秋。
相思路渺渺，独梦水悠悠。
何处空江上，裴回送客舟。
长亭宾驭散，岐路起悲风。
千里勤王事，驱车明月中。
寒生洞庭水，夜度塞门鸿。
处处堪伤别，归来山又空。
少时不见山，便觉无奇趣。
狂发从乱歌，情来任闲步。
此心谁共证，笑看风吹树。
山顶东西寺，江中旦暮潮。
归心不可到，松路在青霄。
世学高南郡，身封盛鲁邦。
九流宗韵海，七字揖文江。
借赏云归堞，留欢月在窗。
不知名教乐，千载与谁双。
南朝分古郡，山水似湘东。
堤月吴风在，湔裾楚客同。
桂寒初结旆，蘋小欲成丛。
时晦佳游促，高歌听未终。
亚岁崇佳宴，华轩照渌波。
渚芳迎气早，山翠向晴多。
推往知时训，书祥辨政和。
从公惜日短，留赏夜如何。
暑气当宵尽，裴回坐月前。
静依山堞近，凉入水扉偏。
久是栖林客，初逢佐幕贤。
爱君高野意，烹茗钓沦涟。
隔暑蘋洲近，迎凉欲泛舟。
荣从宪府至，喜会夕郎游。
气夺沧浪色，风欺汗漫流。
谁言三伏夜，独此月前秋。
前林夏雨歇，为我生凉风。
一室烦暑外，众山清景中。
忘归亲野水，适性许云鸿。
萧散都曹吏，还将静者同。
何意廉从事，还来会默仙。
寒空惊雪遍，春意入歌偏。
瑶草三花发，琼林七叶连。
飘飖过柳寺，应满译经前。
迟贤新置阁，高意此郊居。
古径行春早，新窗见月初。
放歌还倚瑟，讲道亦观书。
为我留禅位，来逢此会疏。
山侣相逢少，清晨会水亭。
雪晴松叶翠，烟暖药苗青。
静对沧洲鹤，闲看古寺经。
应怜叩关子，了义共心冥。
洞庭孤月在，秋色望无边。
零露积衰草，寒螀鸣古田。
茫茫区中想，寂寂尘外缘。
从此悟浮世，胡为伤暮年。
晦夜不生月，琴轩犹为开。
墙东隐者在，淇上逸僧来。
茗爱传花饮，诗看卷素裁。
风流高此会，晓景屡裴回。
厌向人间住，逢山欲懒归。
片云闲似我，日日在禅扉。
地静松阴遍，门空鸟语稀。
夜凉疏磬尽，师友自相依。
为依炉峰住，境胜增道情。
凉日暑不变，空门风自清。
坐援香实近，转爱绿芜生。
宗炳青霞士，如何知我名。
不因居佛里，无事得相逢。
名重朝端望，身高俗外踪。
机闲看净水，境寂听疏钟。
宣室恩长在，知君志未从。
近依城北住，幽远少人知。
积雪行深巷，闲云绕古篱。
竹花冬更发，橙实晚仍垂。
还共岩中鹤，今朝下渌池。
陈世凋亡后，仁祠识旧山。
帝乡乔木在，空见白云还。
双塔寒林外，三陵暮雨间。
此中难战胜，君独启禅关。
客斋开别住，坐占绿江濆。
流水非外物，闲云长属君。
浮荣未可累，旷达若为群。
风起高梧下，清弦日日闻。
郡理日闲旷，洗心宿香峰。
双林秋见月，万壑静闻钟。
珮玉行山翠，交麾动水容。
如何股肱守，尘外得相从。
为重南台客，朝朝会鲁儒。
暄风众木变，清景片云无。
峰翠飘檐下，溪光照座隅。
不将簪艾隔，知与道情俱。
古寺章陵下，潜公住几年。
安心生软草，灌顶引春泉。
寂寂传灯地，寥寥禁火天。
世间多暗室，白日为谁悬。
清景不可失，寻君趣有余。
身高避事后，道长问心初。
出处名则异，游从迹何疏。
吟看刻尽烛，笑卷读残书。
露彩生笔砚，风音入庭除。
平明仙侣散，觳觫动回车。
素风千户敌，新语陆生能。
借宅心常远，移篱力更弘。
钓丝初种竹，衣带近裁藤。
戎佐推兄弟，诗流得友朋。
柳阴容过客，花径许招僧。
不为墙东隐，人家到未曾。
上界雨色干，凉宫日迟迟。
水文披菡萏，山翠动罘罳。
中有清真子，愔愔步闲墀。
手萦颇黎缕，愿证黄金姿。
旋草阶下生，看心当此时。
我行倦修坂，四顾无平陆。
雨霁鸣鹰鹯，天寒聚麋鹿。
幽人访名士，家在南冈曲。
菜实萦小园，稻花绕山屋。
深居寡忧悔，胜境怡耳目。
徵心尚与我，永言谢浮俗。
苍凉远景中，雨色缘山有。
云送满洞庭，风吹绕杨柳。
萧萧解轻袂，尽日随林叟。
九日山僧院，东篱菊也黄。
俗人多泛酒，谁解助茶香。
不下南昌县，书斋每日闲。
野花当砌落，溪鸟逐人还。
有兴常临水，无时不见山。
千峰数可尽，不出小窗间。
南国宴佳宾，交情老倍亲。
月惭红泪烛，花笑白头人。
宝瑟縆余怨，琼枝不让春。
更闻歌子夜，桃李艳妆新。
江上重云起，何曾裛□尘。
不能成落帽，翻欲更摧巾。
素发闲依枕，黄花暗待人。
且应携下价，芒屦就诸邻。
留饯飞旌驻，离亭草色间。
柏台今上客，竹使旧朝班。
日落东西水，天寒远近山。
古江分楚望，残柳入隋关。
恋阙心常积，回轩日不闲。
芳辰倚门道，犹得及春还。
长安三千里，喜行不言永。
清路黄尘飞，大河沧流静。
更怀西川府，主公昔和鼎。
伊郁瑶瑟情，威迟花骢影。
此时已难别，日又无停景。
出饯阙相从，心随过前岭。
岘首千里情，北辕自兹发。
烟霞正登览，簪笔限趋谒。
黄鹤望天衢，白云归帝阙。
客心南浦柳，离思西楼月。
留赏景不延，感时芳易歇。
他晨有山信，一为访林樾。
洛令从告还，故人东门饯。
惠爱三年积，轩车一夜远。
晓月离馆空，秋风故山晚。
荣君有嘉荐，顾我阻游衍。
宿昔峰顶心，依依不可卷。
别渚望邗城，岐路春日遍。
柔风吹杨柳，芳景流郊甸。
日日东林期，今夕异乡县。
文房旷佳士，禅室阻清盼。
离恨夺赏心，不得谐所愿。
莫忆山中人，碧云遥可见。
故人念宿昔，欲别增远情。
入座炎气屏，为君秋景清。
由来空山客，不怨离弦声。
唯有暮蝉起，相思碧云生。
诏下酂侯幕，征贤宠上勋。
才当持汉典，道可致尧君。
藩牧今荣饯，诗流此盛文。
水从吴渚别，树向楚门分。
宿寺期嘉月，看山识故云。
归心复何奈，怊怅在江濆。
文宪中司盛，恩荣外镇崇。
诸侯皆取则，八使独推功。
诏喜新衔凤，车看旧饰熊。
去思今武子，余教昔文翁。
清在如江水，仁留是国风。
光征二千石，扫第望司空。
临川千里别，惆怅上津桥。
日暮人归尽，山空雪未消。
乡云心渺渺，楚水路遥遥。
林下方欢会，山中独寂寥。
天寒惊断雁，江信望回潮。
岁晚流芳歇，思君在此宵。
如何有归思，爱别欲忘难。
白鹭沙洲晚，青龙水寺寒。
蕉花铺净地，桂子落空坛。
持此心为境，应堪月夜看。
汉家招秀士，岘上送君行。
万里见秋色，两河伤远情。
王师出西镐，虏寇避东平。
天府登名后，回看楚水清。
证心何有梦，示说梦归频。
文字赍秦本，诗骚学楚人。
兰开衣上色，柳向手中春。
别后须相见，浮云是我身。
西陵古江口，远见东扬州。
渌水不同泛，春山应独游。
寻僧白岩寺，望月谢家楼。
宿昔心期在，人寰非久留。
八使慎求能，东人独荐君。
身犹千里限，名已九霄闻。
远路翻喜别，离言暂惜分。
凤门多士会，拥佩入卿云。
离袂翠华满，晨羞欲早行。
春风生楚树，晓角发隋城。
野霭湿衣彩，江鸿增客情。
征途不用戒，坐见白波清。
越客不成歌，春风起渌波。
岭重寒不到，海近瘴偏多。
野戍桄榔发，人家翡翠过。
翻疑此中好，君问定如何。
佳游限衰疾，一笑向西风。
思见青门外，曾临素浐东。
峰明云际寺，日出露寒宫。
行道禅长在，香尘不染空。
辞官因世难，家族盛南朝。
名重郊居赋，才高独酌谣。
浪花飘一叶，峰色向三条。
高逸虽成性，弓旌肯忘招。
汉日中郎妙，周王太史才。
云书捧日去，鹤版下天来。
草见吴洲发，花思御苑开。
羊公惜风景，欲别几迟回。
两河兵已偃，处处见归舟。
日夜故人散，江皋芳树秋。
楚云伤远思，秦月忆佳游。
名动春官籍，翩翩才少俦。
旧游经丧乱，道在复何人。
寒草心易折，闲云性常真。
交情别后见，诗句比来新。
向我桃州住，惜君东岭春。
年少足诗情，西江楚月清。
书囊山翠湿，琴匣雪花轻。
久别经离乱，新正忆弟兄。
赠君题乐府，为是豫章行。
羽檄飞未息，离情远近同。
感君由泛瑟，关我是征鸿。
眇默归人尽，疏芜夜渡空。
还期当岁晚，独在路行中。
轻传祗远役，依依下姑亭。
秋声满杨柳，暮色绕郊坰。
烟水摇归思，山当楚驿青。
秋风怨别情，江守上西城。
竹署寒流浅，琴窗宿雨晴。
治书招远意，知共楚狂行。
何意欲归山，道高由境胜。
花空觉性了，月尽知心证。
永夜出禅吟，清猿自相应。
结驷何翩翩，落叶暗寒渚。
梦里春谷泉，愁中洞庭雨。
聊持剡山茗，以代宜城醑。
知尔学无生，不应伤此别。
相逢宿我寺，独往游灵越。
早晚花会中，经行剡山月。
中林许师友，忽阻夙心期。
自顾青緺好，来将黄鹤辞。
少年轻远涉，世道得无欺。
烟雨孤舟上，晨昏千里时。
离魂渺天末，相望在江湄。
无限江南柳，春风卷乱丝。
陵寝成香阜，禅枝出白杨。
剑池留故事，月树即他方。
应世缘须别，栖心趣不忘。
还将陆居士，晨发泛归航。
迢遥山意外，清风又对君。
若为于此地，翻作路岐分。
别馆琴徒语，前洲鹤自群。
明朝天畔远，何处逐闲云。
春风洞庭路，摇荡暮天多。
衰疾见芳草，别离伤远波。
诗名推首荐，赋甲拟前科。
数日闻天府，山衣制芰荷。
渐看华顶出，幽赏意随生。
十里行松色，千重过水声。
海容云正尽，山色雨初晴。
事事将心证，知君道可成。
轻舸趣不已，东风吹绿蘋。
欲看梅市雪，知赏柳家春。
别意倾吴醑，芳声动越人。
山阴三月会，内史得嘉宾。
谁知赏嘉节，别意忽相和。
暮色汀洲遍，春情杨柳多。
高城恋旌旆，极浦宿风波。
惆怅支山月，今宵不再过。
一与钟山别，山中得信稀。
经年求法后，及夏问安归。
野实充甘膳，池花当彩衣。
慈亲莫返拜，外礼欲无为。
辞山偶世清，挟策忽西行。
帆过随江疾，衣沾楚雪轻。
尚文须献赋，重道莫论兵。
东观今多事，应高白马生。
江寺名天竺，多居蹑远踪。
春帆依柳浦，轻履上莲峰。
禅子兼三隐，空书共一封。
因君达山信，应向白云逢。
名在诸生右，家经见素风。
春田休学稼，秋赋出儒宫。
别路残云湿，离情晚桂丛。
明年石渠署，应继叔孙通。
萧萧鸣夜角，驱马背城濠。
雨后寒流急，秋来朔吹高。
三山期望海，八月欲观涛。
几日西陵路，应逢谢法曹。
乱峰江上色，羡尔及秋行。
释氏推真子，郗家许贵甥。
氎花新雨净，帆叶好风轻。
千里依元舅，回潮亦有情。
登望思虑积，长亭树连连。
悠扬下楼日，杳映傍帆烟。
入夜四郊静，南湖月待船。
野性配云泉，诗情属风景。
爱作烂熳游，闲寻东路永。
何山最好望，须上萧然岭。
孤帆带孤屿，远水连远树。
难作别时心，还看别时路。
喜见幽人会，初开野客茶。
日成东井叶，露采北山芽。
文火香偏胜，寒泉味转嘉。
投铛涌作沫，著碗聚生花。
稍与禅经近，聊将睡网赊。
知君在天目，此意日无涯。
不意入前溪，爱溪从错落。
清清鉴不足，非是深难度。
我欲长生梦，无心解伤别。
千里万里心，只似眼前月。
欲问采灵药，如何学无生。
爱鹤颇似君，且非求仙情。
清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。
家住水东西，浣纱明月下。
夜夜忆故人，长教山月待。
今宵故人至，山月知何在。
人生分已定，富贵岂妄来。
不见海底泥，飞上成尘埃。
西底空流水，东垣但聚云。
最伤梅岭望，花雪正纷纷。
庾公欢此别，路远意犹赊。
为出塘边柳，荣归府中花。
驰阳照古堞，遥思凝寒笳。
延步下前渚，溯觞流浅沙。
湖光引行色，轻舸傍残霞。
诸侯崇鲁学，羔雁日成群。
外史刊新韵，中郎定古文。
菁华兼百氏，缣素备三坟。
国语思开物，王言欲致君。
研精业已就，欢宴惜应分。
独望西山去，将身寄白云。
行应会府春，欲劝及芳辰。
北极天文正，东风汉律新。
少年逢圣代，欢笑别情亲。
况是勋庸后，恩荣袭尔身。
久爱吴兴客，来依道德藩。
旋师闻杕杜，归路忆轘辕。
旧佩苍玉在，新歌白芷繁。
今朝天地静，北望重飞翻。
继世风流在，传心向一灯。
望云裁衲惯，玩雪步花能。
交战情忘久，销魂别未曾。
明朝阮家集，知有竹林僧。
灊人思尔法，楚信有回船。
估客亲宵语，闲鸥偶昼禅。
经声含石潋，麈尾拂江烟。
常说归山意，诛茅庐霍前。
楚思入诗清，晨登岘山情。
秋天水西寺，古木宛陵城。
琴匣应将往，书车亦共行。
吾知江太守，一顾重君名。
春日异秋风，何为怨别同。
潮回芳渚没，花落昼山空。
旅候闻嘶马，残阳望断鸿。
应思右内史，相见直城中。
山情与诗思，烂熳欲何从。
夜舸谁相逐，空江月自逢。
春期越草秀，晴忆剡云浓。
便拟将轻锡，携居入乱峰。
妖烽昨日静，故里近嵩丘。
楚月摇归梦，江枫见早秋。
乡心无远道，北信减离忧。
禅子还无事，辞君买沃州。
秋风吹别袂，客思在长安。
若得临觞醉，何须减瑟弹。
秉心凌竹柏，仗信越波澜。
春会文昌府，思君每北看。
久游春草尽，还寄北船归。
沙鸟窥中食，江云入净衣。
秦原山色近，楚寺磬声微。
见说翻经馆，多闻似者稀。
香炉七岭秀，秋色九江清。
自古多禅隐，吾常爱此行。
寻师经鄂渚，受请到青城。
离别人间事，何关道者情。
君章才五色，知尔得家风。
故里旋归驾，寿春思奉戎。
天寒长蛇伏，飙烈文虎雄。
定颂张征虏，桓桓戡难功。
山开江色上，孤赏去应迟。
绿水迎吴榜，秋风入楚词。
猿清独宿处，木落远行时。
见说东阳守，登楼为尔期。
六月鹏尽化，鸿飞独冥冥。
秋烽家不定，险路客频经。
牛渚何时到，渔船几处停。
遥知咏史夜，谢守月中听。
道贤齐二阮，俱向竹林归。
古偈穿花线，春装卷叶衣。
僧墟回水寺，佛陇启山扉。
爱别吾何有，人心强有违。
身为郢令客，心许楚山云。
文墨应经世，林泉漫诱君。
欲随樵子去，惜与道流分。
肯谢申公辈，治诗事汉文。
江南梅雨天，别思极春前。
长路飞鸣鹤，离帆聚散烟。
清晨趋九陌，秋色望三边。
见说王都尹，山阳辟一贤。
商洛近京师，才难赴幕时。
离歌纷白纻，候骑拥青丝。
会喜疲人息，应逢猾虏衰。
看君策高足，自此烟霄期。
独思贤王府，遂作豫章行。
雄镇庐霍秀，高秋江汉清。
见闻惊苦节，艰故伤远情。
西邸延嘉士，遗才得正平。
田园临汉水，离乱寄随关。
今日烟尘尽，东西又未还。
长亭百越外，孤棹五湖间。
何处游芳草，云门千万山。
晨装行堕叶，万里望桑干。
旧说泾关险，犹闻易水寒。
黄云战后积，白草暮来看。
近得君苗信，时教旅思宽。
诸侯惧削地，选士皆不羁。
休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。
甲科争玉片，诗句拟花枝。
君实三楚秀，承家有清规。
身将刘令隐，经共谢公翻。
有此宗师在，应知我法存。
问心常寂乐，为别岂伤魂。
独访华泉去，秋风入雁门。
风吹残柳丝，孤客欲归时。
掩抑楚弦绝，离披湘叶衰。
前军犹转战，故国杳难期。
北望雁门雪，空吟平子诗。
欢言欲忘别，风信忽相惊。
柳浦归人思，兰陵春草生。
撷芳心未及，视枕恋常盈。
此去非长路，还如千里情。
不肯资章甫，胜衣被木兰。
今随秣陵信，欲及蔡州坛。
野寺钟声远，春山戒足寒。
归来次第学，应见后心难。
重阳千骑出，送客为踟蹰。
旷野多摇落，寒山满路隅。
晴空悬蒨旆，秋色起菱湖。
几日登司会，扬才盛五都。
江皋北风至，归客独伤魂。
楚水逢乡雁，平陵忆故园。
征骖嘶别馆，落日隐寒原。
应及秦川望，春华满国门。
岂谓江南别，心如塞上行。
苦云摇阵色，乱木搅秋声。
周谷雨未散，汉河流尚横。
春司迟尔策，方用静妖兵。
不惯人间别，多应忘别时。
逢山又逢水，只畏却来迟。
常随山上下，忽限江南北。
共是忘情人，何由肯相忆。
不知持斧客，吟会是何情。
丹陛恩犹在，沧洲赏暂行。
江桡随月泛，山策逐云行。
佳句传零雨，诗流许盛名。
西候风信起，三湘孤客心。
天寒汉水广，乡远楚云深。
服彩将侍膳，撷芳思满襟。
归人忘艰阻，别恨独何任。
欲广分何教，心将江汉期。
云招望寺处，月待溯杯时。
真侣谁伤别，降猿汝自悲。
多应过庐阜，幽赏却来迟。
国赋推能吏，今朝发贡湖。
伫瞻双阙凤，思见柏台乌。
树向秦关远，江分楚驿孤。
荣君有兄弟，相继骋长途。
落日独归客，空山匹马嘶。
萧条古关外，岐路更东西。
大泽云寂寂，长亭雨凄凄。
君还到湘水，寒夜满猿啼。
驿吏满江城，深仁见此情。
士林推玉振，年府荐冰清。
为政移风久，承恩就日行。
仲容纶綍贵，南巷有光荣。
一身赍万卷，编室寄烟萝。
砚滴穿池小，书衣种楮多。
吟诗山响答，泛瑟竹声和。
鹤板求儒术，深居意若何。
金虎城池在，铜龙剑珮新。
重看前浦柳，犹忆旧洲蘋。
远思秦云暮，归心腊月春。
青园昔游处，惆怅别离人。
萧萧北风起，孤棹下江濆。
暮客去来尽，春流南北分。
萋萋御亭草，渺渺芜城云。
相送目千里，空山独望君。
童年随法侣，家世本儒流。
章句三生学，清凉万里游。
云归龙沼暗，木落雁门秋。
长老应相问，传予向祖州。
云泉谁不赏，独见尔情高。
投石轻龙窟，临流笑鹭涛。
折荷为片席，洒水净方袍。
剡路逢禅侣，多应问我曹。
楚水清风生，扬舲泛月行。
荻洲寒露彩，雷岸曙潮声。
东道思才子，西人望客卿。
从来金谷集，相继有诗名。
千里访灵奇，山资亦相随。
叶舟过鹤市，花漏宿龙池。
峰顶应闲散，人间足别离。
白云将世事，吾见尔心知。
楚僧推后辈，唐本学新经。
外国传香氎，何人施竹瓶。
秋风别李寺，春日向柯亭。
大阮今为郡，看君眼最青。
白版年犹小，黄花褐已通。
若为诗思逸，早欲似休公。
迈俗多真气，传家有素风。
应须学心地，宗旨在关东。
超然独游趣，无限别山情。
予病不同赏，云闲应共行。
斋容秋水照，香氎早风轻。
曾被陈王识，遥知江上迎。
北期何意促，蕙草夜来繁。
清月思淮水，春风望国门。
此时休旋逸，万里忽飞翻。
若忆山阴会，孤琴为我援。
上方精舍远，共宿白云端。
寂寞千峰夜，萧条万木寒。
山光霜下见，松色月中看。
却与西林别，归心即欲阑。
黄绮皆皓发，秦时隐商山。
嘉谋匡帝道，高步游天关。
不爱珪组绁，却思林壑还。
放歌长松下，日与孤云闲。
独负高世资，冥冥寄浮俗。
卞子去不归，何人辩荆玉。
鬻舂意不浅，污迹身岂辱。
鸾铩乐迍邅，虬蟠甘窘束。
五噫谲且正，可以见心曲。
田氏门下客，冯公众中贱。
一朝市义还，百代名独擅。
江蓠生古砌，花每落禅床。
嘉客未采掇，空门自馨香。
名因诗目见，色对道心忘。
不遇陆内史，谁知殊众芳。
世业西山墅，移家长我身。
萧疏遗树老，寂寞废田春。
车巷伤前辙，篱沟忆旧邻。
何堪再过日，更送北归人。
远山湖上小，青翠望依稀。
才向窗中列，还从林表微。
色浓春草在，峰起夏云归。
不是蓬莱岛，如何人去稀。
邹子谭天岁，黄童对日年。
求真初作传，炼魄已成仙。
鹤驾迎缑岭，星桥下蜀川。
逢君竹林客，相对弄清弦。
落日车遥遥，客心在归路。
细草暗回塘，春泉萦古渡。
遗踪叹芜没，远道悲去住。
寂寞荻花空，行人别无数。
曾看颜氏传，多记晋时仙。
却忆桐君老，俱还桂父年。
青春留鬓发，白日向云烟。
远别赍遗简，囊中有几篇。
架石通霞壁，悬崖散碧沙。
天晴虹影渡，风细练文斜。
举陟幽期阻，沿洄客意赊。
河梁非此路，别恨亦无涯。
闲阶夜雨滴，偏入别情中。
断续清猿应，淋漓候馆空。
气令烦虑散，时与早秋同。
归客龙山道，东来杂好风。
灯心生众草，因有始知芳。
彩妓窗偏丽，金桃动更香。
花惊春未尽，焰喜夜初长。
别后空离室，何人借末光。
缥竹湘南美，吾师尚毁形。
仍留负霜节，不变在林青。
每入杨枝手，因谈贝叶经。
谁期沃州讲，持此别东亭。
法子出西秦，名齐漆道人。
才敷药草义，便见雪山春。
护讲龙来远，闻经鹤下频。
应机如一雨，谁不涤心尘。
写得长松意，千寻数尺中。
翠阴疑背日，寒色欲生风。
真树孤标在，高人立操同。
一枝遥可折，吾欲问生公。
片雨拂檐楹，烦襟四坐清。
霏微过麦陇，萧散傍莎城。
静爱和花落，幽闻入竹声。
朝观趣无限，高咏寄深情。
一磬寒山至，凝心转清越。
细和虚籁尽，疏绕悬泉发。
在夜吟更长，停空韵难绝。
幽僧悟深定，归客忘远别。
寂历无性中，真声何起灭。
瀑布小更奇，潺湲二三尺。
细脉穿乱沙，丛声咽危石。
初因智者赏，果会幽人迹。
不向定中闻，那知我心寂。
寂寂旧桑田，谁家女得仙。
应无鸡犬在，空有子孙传。
古木花犹发，荒台路未迁。
暮来云一片，疑是欲归年。
七石配七贤，隐僧山上移。
石性殊磊落，君子又高奇。
跂禅服宜坏，坐客冠可隳。
夜倚月树影，昼倾风竹枝。
集质患追琢，表顽用磷缁。
佚火玉亦害，块然长在兹。
爱子性情奇，初生玉树枝。
人曾天上见，名向月中知。
我识婴儿意，何须待佩觿。
夜夜池上观，禅身坐月边。
虚无色可取，皎洁意难传。
若向空心了，长如影正圆。
舒卷意何穷，萦流复带空。
有形不累物，无迹去随风。
莫怪长相逐，飘然与我同。
虚舟动又静，忽似去逢时。
触物知无迕，为梁幸见遗。
因风到此岸，非有济川期。
侵空撩乱色，独爱我中峰。
无事负轻策，闲行蹑幽踪。
众山摇落尽，寒翠更重重。
袅袅孤生竹，独立山中雪。
苍翠摇动风，婵娟带寒月。
狂花不相似，还共凌冬发。
林杪不可分，水步遥难辨。
一片山翠边，依稀见村远。
疏阴花不动，片景松梢度。
夏日旧来长，佳游何易暮。
日出天地正，煌煌辟晨曦。
六龙驱群动，古今无尽时。
夸父亦何愚，竞走先自疲。
饮干咸池水，折尽扶桑枝。
渴死化爝火，嗟嗟徒尔为。
空留邓林在，折尽令人嗤。
春信在河源，春风荡妾魂。
春歌杂鶗鴂，春梦绕轘辕。
春絮愁偏满，春丝闷更繁。
春期不可定，春曲懒新翻。
忆君南适越，不作买山期。
昨得耶溪信，翻为逝水悲。
神交如可见，生尽杳难思。
白日东林下，空怀步影时。
武原离乱后，真界积尘埃。
残月生秋水，悲风起故台。
居人今已尽，栖鸽暝还来。
不到无生理，应堪赋七哀。
惨惨寒城望，将军下世时。
高墉暮草遍，大树野风悲。
壁垒今惟在，勋庸近可思。
苍然古溪上，川逝共凄其。
箬溪朝雨散，云色似天台。
应是东风便，吹从海上来。
灵山游汗漫，仙石过莓苔。
误到人间世，经年不早回。
万里称逆化，愚蠢性亦全。
紫绂拖身上，妖姬安膝前。
见他拘坐寂，故我是眠禅。
吾知至人心，杳若青冥天。
万法出无门，纷纷使智昏。
徒称谁氏子，独立天地元。
实际且何有，物先安可存。
须知不动念，照出万重源。
本师不得已，强为我著书。
知尽百虑遣，名存万象拘。
如何工言子，终日论虚无。
伊人独冥冥，时人以为愚。
古寺寒山上，远钟扬好风。
声余月树动，响尽霜天空。
秋水月娟娟，初生色界天。
蟾光散浦溆，素影动沦涟。
何事无心见，亏盈向夜禅。
夕阳在西峰，叠翠萦残雪。
狂风卷絮回，惊猿攀玉折。
何意山中人，误报山花发。
江风西复东，飘暴忽何穷。
初生虚无际，稍起荡漾中。
云鹤惊乱下，水香凝不然。
天公何时有，谈者皆不经。
谁道贤人死，今为傅说星。
吾道本无我，未曾嫌世人。
如今到城市，弥觉此心真。
春歌已寂寂，古水自涓涓。
徒误时人辈，伤心作逝川。
乞我百万金，封我异姓王。
不如独悟时，大笑放清狂。
芳草行无尽，清源去不穷。
野烟迷极浦，斜日起微风。
数处乘流望，依稀似剡中。
凌晨拥弊裘，径上古原头。
雪霁山疑近，天高思若浮。
琼峰埋积翠，玉嶂掩飞流。
曜彩含朝日，摇光夺寸眸。
寒空标瑞色，爽气袭皇州。
清眺何人得，终当独再游。
予因览真诀，遂感西城君。
玉笙下青冥，人间未曾闻。
日华炼精魄，皎皎无垢氛。
谓我有仙骨，且令饵氤氲。
俯仰愧灵颜，愿随鸾鹄群。
俄然动风驭，缥渺归青云。
野寺出人境，舍舟登远峰。
林开明见月，万壑静闻钟。
拥烛明山翠，交麾动水容。
如何股肱守，尘外得相逢。
削去僧家事，南池便隐居。
为怜松子寿，还卜道家书。
药院常无客，茶樽独对余。
有时招逸史，来饭野中蔬。
天女来相试，将花欲染衣。
禅心竟不起，还捧旧花归。
真心不废别，试看越溪清。
知汝机忘尽，春山自有情。
月思华顶宿，云爱石门行。
海近应须泛，无令鸥鹭惊。
野外有一人，独立无四邻。
彼见是我身，我见是彼身。
天上万年枝，人间不可窥。
道场三教会，心地百王期。
侍读沾恩早，传香驻日迟。
在筵还向道，通籍许言诗。
空愧陪仙列，何阶答圣慈。
从今精至理，长愿契无为。
庆寿千龄远，敷仁万国通。
登霄欣有路，捧日愧无功。
仙驾三山上，龙生二月中。
修斋长乐殿，讲道大明宫。
此地人难到，诸天事不同。
法筵花散后，空界满香风。
珍木生奇亩，低枝拂梵宫。
因开四界分，本自百花中。
当夏阴涵绿，临秋色变红。
君看药草喻，何减太阳功。
天界宜春赏，禅门不掩关。
宸游双阙外，僧引百花间。
车马喧长路，烟云净远山。
观空复观俗，皇鉴此中闲。
可讶东篱菊，能知节候芳。
细枝青玉润，繁蕊碎金香。
爽气浮朝露，浓姿带夜霜。
泛杯传寿酒，应共乐时康。
长寿寺石壁，卢公一首诗。
渴读即不渴，饥读即不饥。
鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。
一自游他国，相逢少故人。
纵然为客乐，争似在家贫。
畜恨霜侵鬓，搜诗病入神。
若非怜片善，谁肯问风尘。
高眠岩野间，至艺敌应难。
诗苦无多首，药灵惟一丸。
引泉鱼落釜，攀果露沾冠。
已得嵇康趣，逢迎事每阑。
飘然无定迹，迥与律乘违。
入郭随缘住，思山破夏归。
盂擎数家饭，衲乞几人衣。
洞了曹溪旨，宁输俗者机。
结束衣囊了，炎州定去游。
草堂方惜别，山雨为相留。
又得一宵话，免生千里愁。
莫辞重卜日，后会必经秋。
花开满树红，花落万枝空。
唯馀一孕在，明日定随风。
西北黄云暮，声声画角愁。
阴山一夜雨，白草四郊秋。
乱雁鸣寒渡，飞沙入废楼。
何时番色尽，此地见芳洲。
寻常三五夜，不是不婵娟。
及至中秋满，还胜别夜圆。
清光凝有露，皓魄爽无烟。
自古人皆望，年来又一年。
松下禅栖所，苔滋径莫分。
青山春暮见，流水夜深闻。
不坐看心石，应随出定云。
猿猱非可问，岩谷自空曛。
南居古庙深，高树宿山禽。
明月上清汉，骚人动楚吟。
数篇正始韵，一片补亡心。
孤悄欺何谢，云波不可寻。
正是叹羁游，知音拜楚侯。
何须辞远道，自可乐扁舟。
倚棹江洲雨，闻猿岛岫秋。
谢家山水兴，终日待诗流。
寒空金锡响，欲过渭阳津。
极目多来雁，孤城少故人。
与师虽别久，于法本相亲。
又对清凉月，中宵语宿因。
背郭去归宿，头陀意颇浓。
鹤争栖远树，猿斗上孤峰。
夜戍经霜月，秋城过雨钟。
由来无定止，何处访高踪。
谈空与破邪，献寿复荣家。
白日得何偈，青天落几花。
传灯皆有分，化俗独无涯。
却入中峰寺，还知有聚沙。
家山临晚日，海路信归桡。
树灭浑无岸，风生只有潮。
岁穷程未尽，天末国仍遥。
已入闽王梦，香花境外邀。
飘然绿毛节，杳去洛城端。
隔水见秋岳，兼霜扫石坛。
一溪松色古，半夜鹤声寒。
迥与人寰别，劳生不可观。
荣辱又荣辱，一何翻与覆。
人生百岁中，孰肯死前足。
玄鬓忽如丝，青丛不再绿。
自古争名徒，黄金是谁禄。
未得忘身法，此身终未安。
病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。
药少心情饵，经无气力看。
悠悠片云质，独对夕阳残。
图形期自见，自见却伤神。
已是梦中梦，更逢身外身。
水花凝幻质，墨彩染空尘。
堪笑予兼尔，俱为未了人。
轩车谁肯到，泉石自相亲。
暮雨凋残寺，秋风怅望人。
庭新一片叶，衣故十年尘。
赖有瑶华赠，清吟愈病身。
日月何忙忙，出没住不得。
使我勇壮心，少年如顷刻。
人生石火光，通时少于塞。
四季倏往来，寒暑变为贼。
偷人面上花，夺人头上黑。
游客长城下，饮马长城窟。
马嘶闻水腥，为浸征人骨。
岂不是流泉，终不成潺湲。
洗尽骨上土，不洗骨中冤。
骨若比流水，四海有还魂。
空流呜咽声，声中疑是言。
世界曾行遍，全无行可修。
炎凉三衲共，生死一身休。
片断云随体，稀疏雪满头。
此门无所著，不肯暂淹留。
物象远濛濛，周回极望中。
带烟千井树，和磬一楼风。
月色寒沈地，波声夜飏空。
登临无限趣，恨不与君同。
万木叶初红，人家树色中。
疏钟摇雨脚，秋水浸云容。
雪碛回寒雁，村灯促夜舂。
旧山归未得，生计欲何从。
古冢密于草，新坟侵官道。
城外无闲地，城中人又老。
为忆南游人，移家大堤住。
千帆万帆来，尽过门前去。
多求待心足，未足旋倾覆。
明知贪者心，求荣不求辱。
拂局尽消时，能因长路迟。
点头初得计，格手待无疑。
寂默亲遗景，凝神入过思。
共藏多少意，不语两相知。
雪消春力展，花漫洞门垂。
果长纤枝曲，岩崩直道移。
重猿围浅井，斗鼠下疏篱。
寒食微灯在，高风势彻陂。
瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。
坐石鸟疑死，出门人谓痴。
照身潭入楚，浸影桧生隋。
太白曾经夏，清风凉四肢。
默然如大道，尘世不相关。
青桧行时静，白云禅处闲。
贫高一生行，病长十年颜。
夏满期游寺，寻山又下山。
四海无拘系，行心兴自浓。
百年三事衲，万里一枝筇。
夜减当晴影，春消过雪踪。
白云深处去，知宿在何峰。
燕生松雪地，蜀死葬山根。
诗僻降今古，官卑误子孙。
冢栏寒月色，人哭苦吟魂。
墓雨滴碑字，年年添藓痕。
日日为诗苦，谁论春与秋。
一联如得意，万事总忘忧。
雨堕花临砌，风吹竹近楼。
不吟头也白，任白此生头。
一百八十首，清泠韵可敲。
任从人不爱，终是我难抛。
桂魄吟来满，蒲团坐得凹。
先生声价在，寰宇几人抄。
此台如可废，此恨有谁平。
纵使迷青草，终难没旧名。
天悲朝雨色，岳哭夜猿声。
不是心偏苦，应关自古情。
旧居梨岭下，风景近炎方。
地暖生春早，家贫觉岁长。
石房云过湿，杉径雨馀香。
日夕竟无事，诗书聊自强。
寄居江岛边，闲咏见秋残。
草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。
检方医故疾，挑荠备中餐。
时复停书卷，鉏莎种木兰。
故园梨岭下，归路接天涯。
生作长安草，胜为边地花。
雁南飞不到，书北寄来赊。
堪羡神仙客，青云早致家。
去去玉关路，省君曾未行。
塞深多伏寇，时静亦屯兵。
雪每先秋降，花尝近夏生。
闲陪射雕将，应到受降城。
路逢一老翁，两鬓白如雪。
一里二里行，四回五回歇。
六幅故牢健，知君恣笔踪。
不求千涧水，止要两株松。
树下留盘石，天边纵远峰。
近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。
虚著褐衣老，浮杯道不成。
誓传经论死，不染利名生。
厌树遮山色，怜窗向月明。
他时随范蠡，一棹五湖清。
木平山里人，貌古年复少。
相看陌路同，论心秋月皎。
怀衲线非蚕，助歌声有鸟。
城阙今日来，一讴曾已晓。
拥衲对芳丛，由来事不同。
鬓从今日白，花似去年红。
艳异随朝露，馨香逐晓风。
何须对零落，然后始知空。
欲赠之以紫玉尺，白银铛。
列鼎佩金章，泪眼看风枝。
却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。
为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。
斯言如或忘，即安用人为。
凉风吹远念，使我升高台。
宁知数片云，不是旧山来。
故人天一涯，久客殊未回。
雁来不得书，空寄声哀哀。
离恨如旨酒，古今饮皆醉。
只恐长江水，尽是儿女泪。
伊余非此辈，送人空把臂。
他日再相逢，清风动天地。
春霖闭门久，春色聚庭木。
一梦辞旧山，四邻有新哭。
菰蒲生白水，风篁擢纤玉。
为忆湖上翁，花时独冥目。
茫茫复茫茫，满眼皆埃尘。
莫言白发多，茎茎是愁筋。
未达苦雕伪，及达多不仁。
浅深与高低，尽能生棘榛。
我有一面镜，新磨似秋月。
上唯金膏香，下状骊龙窟。
等闲不欲开，丑者多不悦。
或问几千年，轩辕手中物。
天骥头似鸟，倏忽四天下。
南金色如椹，入火不见火。
吾交二名士，遽立于帝左。
凤姿既出世，天意嘱在我。
奇哉子渊颂，无可无不可。
周邵吁嘘气，结为祯祥云。
客从远方来，持此将赠君。
时命偶不谬，授馆终南东。
愔愔良吏师，不寐如老农。
丘轲文之天，代天有馀功。
代天复代天，后稷何所从。
文章拟真宰，仪冠冷如璧。
山寺偶相逢，眼青胜山色。
气隆多慷慨，语澹无他力。
金绳残果落，竹阁凉雨滴。
自愧龙钟人，见此冲天翼。
今人看此月，古人看此月。
如何古人心，难向今人说。
斜文复斜文，颠窒何纷纷。
一公何不在，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁俊修僧史，应知传已成。
梅月多开户，衣裳润欲滴。
寂寥虽无形，不是小雠敌。
地虚草木壮，雨白桃李赤。
永日无人来，庭花苦狼藉。
吟高好鸟觑，风静茶烟直。
唯思莱子来，衣拖五般色。
荆山有美玉，含华尚炳烂。
堪为圣君玺，堪为圣君案。
草木润不凋，烟霞覆不散。
野人到山下，仰视星辰畔。
倘或如栗黄，保之上霄汉。
庐山有石镜，高倚无尘垢。
昼景分烟萝，夜魄侵星斗。
苞含物象列，搜照鱼龙吼。
寄谢天地间，毫端皆我有。
山为水精宫，藉花无尘埃。
吟狂岳似动，笔落天琼瑰。
伊余自乐道，不论才不才。
草木亦有性，与我将不别。
我若似草木，成道无时节。
世人不会道，向道却嗔道。
伤嗟此辈人，宝山不得宝。
君子称一善，馨香遍九垓。
小人妒一善，处处生嫌猜。
口如暴死人，铁尺拗不开。
稂莠蚀田髓，积阴成冬雷。
因知咋舌人，千古空悠哉。
一种为春禽，花中开羽翼。
如何此鸟身，便是黄金色。
黄金色，若逢竹实终不食。
荒岸烧未死，白云痴不动。
极目无人行，浪打取鱼笼。
我爱李景伯，内宴执良规。
君臣道昭彰，天颜终熙怡。
大簸怕清风，糠秕缭乱飞。
洪炉烹五金，黄金终自奇。
大哉为忠臣，舍此何所之。
重叠太古色，濛濛花雨时。
好峰行恐尽，流水语相随。
黑壤生红黍，黄猿领白儿。
因思石桥月，曾与故人期。
危行危言者，从天落海涯。
如斯为远客，始是好男儿。
瘴杂交州雨，犀揩马援碑。
不知千万里，谁复识辛毗。
常思峰顶叟，石窟土为床。
日日先见日，烟霞多异香。
冥心同槁木，扫雪带微阳。
终必相寻去，斯人不可忘。
烟浪漾秋色，高吟似有邻。
一轮湘渚月，万古独醒人。
岸湿穿花远，风香祷庙频。
只应谀佞者，到此不伤神。
故园离乱后，十载始逢君。
长恨南熏奏，寻常只自闻。
荒窗秋见岳，赤地夜生云。
莫叹谋身晚，中兴正用文。
机忘室亦空，静与沃洲同。
唯有半庭竹，能生竟日风。
思山海月上，出定印香终。
继后传衣者，还须立雪中。
独住无人处，松龛岳色侵。
僧中九十腊，云外一生心。
白发垂不剃，青眸笑转深。
犹能指孤月，为我暂开襟。
巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。
祥瑞久不出，羲轩消得无。
雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。
到此思归去，迢迢隔五湖。
昔住匡庐北，无人知姓名。
侵云收谷粟，引蚁上柑橙。
寒雨雪兼落，枯林虎独行。
谁能将白发，共向此中生。
百虑片帆下，风波极目看。
吴山兼鸟没，楚色入衣寒。
过此愁人处，始知行路难。
夕阳沙岛上，回首一长叹。
鸟外更谁亲，诸峰即四邻。
白头寒枕石，青衲烂无尘。
橡栗堆行径，猿猴绕定身。
傥然重结社，愿作扫坛人。
端居碧云暮，好鸟啼红芳。
满郭桃李熟，卷帘风雨香。
清吟绣段句，默念芙蓉章。
未得归山去，频升谢守堂。
积翠藏一叟，常思未得游。
不知在岩下，为复在峰头。
苔上枯藤笐，泉淋破石楼。
伊余更何事，不学此翁休。
暮尘微雨收，蝉急楚乡秋。
一片月出海，几家人上楼。
砌香残果落，汀草宿烟浮。
唯有知音者，相思歌白头。
至理不误物，悠悠自不明。
黄金烧欲尽，白发火边生。
苦惑神仙谜，难收日月精。
捕风兼系影，信矣不须争。
香沐整山衣，开君一轴诗。
吟当秋景苦，味出雪林迟。
经济几人到，工夫两鬓知。
因嗟和氏泪，不是等闲垂。
冥搜入仙窟，半夜水堂前。
吾道只如此，古人多亦然。
萤沈荒坞雾，月苦绿梧蝉。
因忆垂纶者，沧浪何处边。
何人图四皓，如语话唠唠。
双鬓雪相似，是谁年最高。
溪苔连豹褥，仙酒污云袍。
想得忘秦日，伊余亦合逃。
寒思白阁层，石屋两三僧。
斜雪扫不尽，饥猿唤得应。
香然一字火，磬过数潭冰。
终必相寻去，孤怀久不胜。
东野子何之，诗人始见诗。
清刳霜雪髓，吟动鬼神司。
举世言多媚，无人师此师。
因知吾道后，冷淡亦如斯。
孤峰含紫烟，师住此安禅。
不下便不下，如斯太可怜。
坐侵天井黑，吟久海霞蔫。
岂觉尘埃里，干戈已十年。
巨浸东隅极，山吞大野平。
因知吴相恨，不尽海涛声。
黑气腾蛟窟，秋云入战城。
游人千万里，过此白髭生。
近抛蓑笠者，急善遇休明。
未省亲宗伯，焉能识正声。
病容经夏在，岳梦入秋并。
无限林中意，今逢许郭倾。
诗名动帝畿，身谢亦因诗。
白日只如哭，皇天得不知。
多少求名者，闻之泪尽垂。
昨别楚江边，逡巡早数年。
诗虽清到后，人更瘦于前。
岸翠连乔岳，汀沙入坏田。
何时重一见，谈笑有茶烟。
搔首复搔首，孤怀草萋萋。
春光已满目，君在西山西。
堑水成文去，庭柯擎翠低。
所思不可见，黄鸟花中啼。
四顾木落尽，扁舟增所思。
云冲远烧出，帆转大荒迟。
天际霜雪作，水边蒿艾衰。
断猿不堪听，一听亦同悲。
昨夜西风起，送君归故乡。
积愁穷地角，见日上扶桑。
蜃气生初霁，潮痕匝乱荒。
从兹头各白，魂梦一相望。
山兄诗癖甚，寒夜更何为。
觅句唯顽坐，严霜打不知。
石膏粘木屐，崖蜜落冰池。
近见禅僧说，生涯胜往时。
十载独扃扉，唯为二雅诗。
道孤终不杂，头白更何疑。
句冷杉松与，霜严鼓角知。
修心对闲镜，明月印秋池。
盛名与高隐，合近谢敷村。
弟子已得桂，先生犹灌园。
垂纶侵海介，拾句历云根。
白日升天路，如君别有门。
一叶一竿竹，眉须雪欲零。
陆应无祖业，香必是伊腥。
儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。
回头深自愧，旧业近沧溟。
卜居邻坞寺，魂梦又相关。
鹤本如云白，君初似我闲。
月明僧渡水，木落火连山。
从此天台约，来兹未得还。
寺倚乌龙腹，窗中见碧棱。
空廊人画祖，古殿鹤窥灯。
风吼深松雪，炉寒一鼎冰。
唯应谢内史，知此道心澄。
七纵七擒处，君行事可攀。
亦知磨一剑，不独定诸蛮。
树尽低铜柱，潮常沸火山。
名须麟阁上，好去及瓜还。
二子无消息，多应各自耕。
巴江思杜甫，漳水忆刘桢。
白发应全白，生涯作么生。
寄书多不达，空念重行行。
雨打繁暑尽，放怀步微凉。
绿苔狂似人，入我白玉堂。
堑鸟眠堪画，庭柽夜益香。
唯应蕊宫子，时到虎溪傍。
鄱阳古岸边，无一树无蝉。
路转他山大，砧驱乡思偏。
湖平帆尽落，天淡月初圆。
何事尧云下，干戈满许田。
别离无古今，柳色向人深。
万里长江水，平生不印心。
远书容北雁，赠别谢南金。
愧勉青云志，余怀非陆沈。
囊空心亦空，城郭去腾腾。
眼作么是眼，僧谁识此僧。
歇隈红树久，笑看白云崩。
已有天台约，深秋必共登。
出处惭林薮，才微幸一阳。
不缘怀片善，岂得近馨香。
节亦因人净，声从掷地彰。
但令筋力在，永愿报时昌。
浅薄虽顽朴，其如近笔端。
低心蒙润久，入匣更身安。
应念研磨苦，无为瓦砾看。
傥然仁不弃，还可比琅玕。
良匠曾陶莹，多居笔砚中。
一从亲几案，常恐近儿童。
卓立澄心久，提携注意通。
不应嫌器小，还有济人功。
莫讶书绅苦，功成在一毫。
自从蒙管录，便觉用心劳。
手点时难弃，身闲架亦高。
何妨成五色，永愿助风骚。
棋信无声乐，偏宜境寂寥。
著高图暗合，势王气弥骄。
人事掀天尽，光阴动地销。
因知韦氏论，不独为吴朝。
皓彩中宵合，开门失所踪。
何年今夜意，共子在孤峰。
气射灯花落，光侵壁罅浓。
唯君心似我，吟到五更钟。
苦节兼青目，公卿话有馀。
唯传黄叶喻，还似白泉居。
猿拨孤云破，钟撞众木疏。
社坛踪迹在，重结复何如。
常忆清泠子，深云种早禾。
万缘虽不涉，一句子如何。
踪迹诸峰匝，衣裳老虱多。
江头无事也，终必到烟萝。
行行芳草歇，潭岛叶纷纷。
山色路无尽，砧声客强闻。
残阳曜极野，黑水浸空坟。
那得无乡思，前程入楚云。
一诏群公起，移山四海闻。
因知丈夫事，须佐圣明君。
白酒全倾瓮，蒲轮半载云。
从兹居谏署，笔砚几人焚。
失意穷边去，孤城值晚春。
黑山霞不赤，白日鬼随人。
角咽胡风紧，沙昏碛月新。
明时至公在，回首莫因循。
锦绣谷中人，相思入梦频。
寄言无别事，琢句似终身。
书卷须求旨，须根易得银。
斯言如不惑，千里亦相亲。
松桂枝不动，阳乌飞半天。
稻麻须结实，沙石欲生烟。
毒气仍干扇，高枝不立蝉。
旧山多积雪，归去是何年。
寂寥堆积者，自为是高僧。
客远何人识，吟多冷病增。
松烟青透壁，雪气细吹灯。
犹赖师于我，依依非面朋。
寒食将吾族，相随过石溪。
冢花沾酒落，林鸟学人啼。
白水穿芜疾，新霞出雾低。
不堪回首望，家在赤松西。
道高留不住，道去更何云。
举世皆趋世，如君始爱君。
径侵银地滑，瀑到石城闻。
它日如相忆，金桃一为分。
春色满三湘，送师还故乡。
大化宗门辟，孤禅海树凉。
傥为新句偈，寄我亦何妨。
东西南北路，相遇共兴哀。
世浊无知己，子从何处来。
菊衰芳草在，程远宿烟开。
傥遇中兴主，还应不用媒。
山翠碧嵯峨，攀牵去者多。
浅深俱得地，好恶未知他。
有草皆为户，无人不荷戈。
相逢空怅望，更有好时么。
苍黄缘鸟道，峰胁见楼台。
柽桂香皆滴，烟霞湿不开。
僧高眉半白，山老石多摧。
莫问尘中事，如今正可哀。
律中麟角者，高淡出尘埃。
芳草不曾触，几生如此来。
壑风吹磬断，杉露滴花开。
如结林中社，伊余亦愿陪。
跣足拄巴藤，潺湲渡几曾。
尽权无著印，不是等闲僧。
熊耳应初到，牛头始去登。
画来偏觉好，将寄柳吴兴。
光异磨砻出，轮非雕斫成。
今宵刚道别，举世勿人争。
征妇砧添怨，诗人哭到明。
惟宜华顶叟，笙磬有馀声。
颜冉德无邻，分忧浙水滨。
爱山成大癖，求瘼似诸身。
视事奸回尽，登楼海岳春。
野人如有幸，应得见陶钧。
二子依公子，鸡鸣狗盗徒。
青云十上苦，白发一茎无。
风涩潮声恶，天寒角韵孤。
别离千万里，何以慰荣枯。
从知无远近，木落去闽城。
地入无诸俗，冠峨甲乙精。
山多高兴乱，江直好风生。
俭府清无事，唯应荐祢衡。
身闲心亦然，如此已多年。
语淡不著物，茶香别有泉。
古衣和藓衲，新偈几人传。
时说秋归梦，孤峰在海边。
萧索漳江北，何人慰寂寥。
北风人独立，南国信空遥。
烧坞新云白，渔家众木凋。
所思不可见，行雁在青霄。
如愚复爱诗，木落即眠迟。
思苦香消尽，更深笔尚随。
饥童舂赤黍，繁露洒乌椑。
看却龙钟也，归山是底时。
山风与霜气，浩浩满松枝。
永日烧杉子，无人共此时。
为文攀讽谏，得道在毫厘。
唯有桐江守，常怜志不卑。
闒茸复埃尘，难亲复易亲。
皆疑有仙术，问著却愁人。
只是耽浮蚁，曾云见泣麟。
相逢先合手，浑似有前因。
藏经看几遍，眉有数条霜。
万境心都泯，深冬日亦长。
窗虚花木气，衲挂水云乡。
时说秋归梦，峰头雪满床。
折桂文如锦，分忧力若春。
位高空倚命，诗妙古无人。
有感禾争熟，无私吏尽贫。
野人如有幸，应得见陶钧。
冬暮雨霏霏，行人喜可稀。
二阶□夜雪，亚圣在春闱。
马疾顽童远，山荒冻叶飞。
□师无一事，应见丽龟归。
境清僧格冷，新斩古林开。
旧隐还如此，令人来又来。
岚飞黏似雾，茶好碧于苔。
但使心清净，从渠岁月催。
回也曾言志，明君则事之。
中兴今若此，须去更何疑。
志列秋霜好，忠言剧谏奇。
陆机游洛日，文举荐衡时。
虎迹商山雪，云痕岳庙碑。
夫君将潦倒，一说向深知。
心苦酬心了，东归谢所知。
可怜重试者，如折两三枝。
雨毒逢花少，山多爱马迟。
此行三可羡，正值倒戈时。
金脉火初微，开门竹杖随。
此身全是病，今日更嗔谁。
落叶峥嵘处，诸峰爽拔时。
唯思棠树下，高论入圆伊。
貌古眉如雪，看经二十霜。
寻常对诗客，只劝疗心疮。
炭火邕湖滢，山晴紫竹凉。
怡然无一事，流水自汤汤。
待价欲要君，山前独灌园。
虽然不识面，要且已消魂。
鹿睡红霞影，泉淋白石门。
伊余心更苦，何日共深论。
师院清无敌，师心智不知。
腊高清眼细，闲甚白云卑。
煮茗然枫枿，泥墙札祖碑。
爱师终不及，谩住许多时。
云顶聊一望，山灵草木奇。
黔南在何处，堪笑复堪悲。
菊歇香未歇，露繁蝉不饥。
明朝又西去，锦水与峨眉。
流浪兵荒苦，相思岁月阑。
理惟通至道，人或谓无端。
烧猛湖烟赤，窗空雪月寒。
知音不可见，始为一吟看。
积翠迸一瀑，红霞碧雾开。
方寻此境去，莫问几时回。
荡桨入檐石，思诗闻早雷。
唯师心似我，欲近不然灰。
不名兼不利，相遇海西濆。
白字未干发，清时错爱云。
头巾多酒气，竹杖有苔文。
久积希颜意，林中又送君。
花堑接沧洲，阴云闲楚丘。
雨声虽到夜，吟味不如秋。
古屋藏花鸽，荒园聚乱流。
无机心便是，何用话归休。
湘水万馀里，师游芳草生。
登山乞食后，无伴入云行。
宿雨和花落，春牛拥雾耕。
不知今夜月，何处听猿声。
静坐黔城北，离仁半岁强。
雾中红黍熟，烧后白云香。
多病如何好，无心去始长。
寂寥还得句，溪上寄三张。
年年屈复屈，惆怅曲江湄。
自古身荣者，多非年少时。
空囊投刺远，大雪入关迟。
来岁还公道，平人不用疑。
藤屦兼闽竹，吟行一水傍。
树凉蝉不少，溪断路多荒。
烧岳阴风起，田家浊酒香。
登高吟更苦，微月出苍茫。
忆昨送君诗，平人不用疑。
吾徒若不得，天道即应私。
尘土茫茫晓，麟龙草草骑。
相思不可见，又是落花时。
旧识为边帅，师游胜事兼。
连天唯白草，野饼有红盐。
蕃近风多勃，河浑碛半淹。
因知心似月，处处有人瞻。
造化太茫茫，端居紫石房。
心遗无句句，顶处有霜霜。
白鹿眠枯叶，清泉洒毳囊。
寄言疑未决，须道雪溪旁。
相访多冲雨，由来德有邻。
卷帘繁暑退，湿树一蝉新。
道在谁为主，吾衰自有因。
只应江海上，还作狎鸥人。
白头为远客，常忆白云间。
只觉老转老，不知闲是闲。
花含宜细雨，室冷是深山。
唯有霜台客，依依是往还。
沃州那不住，一别许多时。
几度怀君夜，相逢出梦迟。
瓶担千丈瀑，偈是七言诗。
若向罗浮去，伊余亦愿随。
仙观在云端，相思星斗寒。
常怜呼鹤易，却恨见君难。
石罅青蛇湿，风榸白菌干。
终期花月下，坛上听君弹。
离乱生涯尽，依刘是见机。
从来吟太苦，不得力还稀。
路入闽山熟，江浮瘴雨肥。
何须折杨柳，相送已依依。
通宵复连夕，其状只如倾。
却遣思山者，忽然嫌水声。
好花飘草尽，古壁欲云生。
不奈天难问，迢迢远客情。
焚香祝海灵，开眼梦中行。
得达即便是，无生可作轻。
流黄山火著，碇石索雷鸣。
想到夷王礼，还为上寺迎。
貌古似苍鹤，心清如鼎湖。
仍闻得新义，便欲注阴符。
点化金常有，闲行影渐无。
杳兮中便是，应不食菖蒲。
万事归一衲，曹溪初去寻。
从来相狎辈，尽不是知音。
乞食林花落，穿云翠巘深。
终希重一见，示我祖师心。
太宗罗俊彦，桂玉比光辉。
难得终须得，言归始是归。
风帆天际吼，金鹗月中飞。
五府如交辟，鱼书莫便稀。
文行成身事，从知贵得仁。
归来还寂寞，何以慰交亲。
芳草色似动，胡桃花又新。
昌朝有知己，好作谏垣臣。
避乱无深浅，苍黄古驿东。
草枯牛尚龁，霞湿烧微红。
□□时时□，人愁处处同。
犹逢好时否，孤坐雪濛濛。
苍苍难可问，问答亦难闻。
落叶平津岸，愁人李使君。
文章应力竭，茅土始天分。
又逐东风去，迢迢隔岭云。
久住荆溪北，禅关挂绿萝。
风清闲客去，睡美落花多。
万事皆妨道，孤峰谩忆他。
新诗旧知己，始为味如何。
闲门微雪下，慵惰计全成。
默坐便终日，孤峰只此清。
身心闲少梦，杉竹冷多声。
唯有西峰叟，相逢眼最明。
举世遭心使，吾师独使心。
万缘冥目尽，一句不言深。
野火烧禅石，残霞照栗林。
秋风溪上路，终愿一相寻。
一别一公后，相思时一吁。
眼中疮校未，般若偈持无。
卷句冰团大，炉烟枥橛粗。
劝君君记取，不用更他图。
心枯衲亦枯，归岳揭空盂。
七贵留不住，孤云出更孤。
烧灰犹汤足，雪片似黏须。
他日如相觅，还应道到吴。
五岭难为客，君游早晚回。
一囊秋课苦，万里瘴云开。
金柱根应动，风雷舶欲来。
明时好□进，莫滞长卿才。
渚宫遥落日，相送碧江湄。
陟也须为相，天乎更赞谁。
风高樯力出，霞热鸟行迟。
此去多来客，无忘慰所思。
汉文思贾傅，贾傅遂生还。
今日又如此，送君非等闲。
云寒犹惜雪，烧猛似烹山。
应笑无机者，腾腾天地间。
壳壳学得律，还乡见苦情。
远思芳草盛，不入楚山行。
帆入汀烟健，经吟戍月清。
到乡同学辈，应到赣江迎。
主圣臣贤日，求名莫等闲。
直须诗似玉，不用力如山。
草白兵初息，年丰驾已还。
凭将安养意，一说向曾颜。
得桂为边辟，翩翩颇合宜。
嫖姚留不住，昼锦已归迟。
岛侧花藏虎，湖心浪撼棋。
终期华顶下，共礼渌身师。
遐想涪陵岸，山花半已残。
人心何以遣，天步正艰难。
鸟听黄袍小，城临白帝寒。
应知窗下梦，日日到江干。
独住西峰半，寻常欲下难。
石多桐屐齾，香甚药花干。
荏苒新莺老，穷通亦自宽。
髯参与短簿，始为一吟看。
几载阻兵荒，一名终不忘。
还冲猛风雪，如画冷朝阳。
句好慵将出，囊空却不忙。
明年公道日，去去必穿杨。
新蝉终夜叫，嘒嘒隔溪濆。
终共谢时去，西山鸾鹤群。
昔事堪惆怅，谈玄爱白牛。
千场花下醉，一片梦中游。
耕避初平石，烧残沈约楼。
无因更重到，且副济川舟。
大一今何处，登堂似昔时。
曾蒙金印印，得异野干儿。
影束龙神在，门荒桐竹衰。
谁云续僧史，别位著吾师。
让紫归青壁，高名四海闻。
虽然无一事，得不是要君。
道只传伊字，诗多笑碧云。
应怜门下客，余力亦为文。
独住大江滨，不知何代人。
药垆生紫气，肌肉似红银。
酒酽竹屋烂，符收山鬼仁。
何妨将我去，一看武陵春。
去旨趣非常，春风尔莫狂。
惟擎一铁钵，旧亦讲金刚。
午饭孤烟里，宵禅大石旁。
羡师终不及，湘浪渌茫茫。
常忆兰陵子，瑰奇皴渴才。
思还如我苦，时不为伊来。
岳霞猱掷雪，湖月浪翻杯。
未闻沾寸禄，此事亦堪哀。
冻天方筛雪，别我去何邦。
烧绕赤乌亥，云漫白蚌江。
路人争得识，空仰鬓眉庞。
带经锄陇者，何止手胼胝。
觅句句句好，惭予筋力衰。
云塠临案冷，鹿队过门迟。
相忆空回首，江头日暮时。
不食更何忧，自由中自由。
身轻嫌衲重，天旱为民愁。
应器谁将去，生台蚁不游。
会须传此术，相共老山丘。
见说还南去，迢迢有侣无。
时危须早转，亲老莫他图。
小店蛇羹黑，空山象粪枯。
三闾遗庙在，为我一呜呼。
二雅兼二密，愔愔只自怡。
腊高云屐朽，貌古画师疑。
堑蚁缘金锡，垆烟惹雪眉。
仍闻有新作，只是寄相思。
历历数声猿，寥寥渡白烟。
应栖多月树，况是下霜天。
万里客危坐，千山境悄然。
更深仍不住，使我欲移船。
文翁还化蜀，帟幕列鹓鸾。
饮水临人易，烧山觅士难。
锦机花正合，棕蕈火初干。
知己相思否，如何借羽翰。
仪冠凝寒玉，端居似沃州。
学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香粘齿，钟清雪滴楼。
还须结西社，来往悉诸侯。
荒寺古江滨，莓苔地绝尘。
长廊飞乱叶，寒雨更无人。
栗不和皱落，僧多到骨贫。
行行行未得，孤坐更谁亲。
罢郡归侵夏，仍闻灵隐居。
僧房谢脁语，寺额葛洪书。
月树獮猴睡，山池菡萏疏。
吾皇爱清静，莫便结吾庐。
雁雁叶纷纷，行人岂易闻。
千山与万水，何处更逢君。
貌不长如玉，人生只似云。
倘经三祖寺，一为礼龛坟。
忘身求至教，求得却东归。
离岸乘空去，终年无所依。
月冲阴火出，帆拶大鹏飞。
想得还乡后，多应著紫衣。
草草穿银峡，崎岖路未谙。
傍山为店戍，永日绕溪潭。
烧地生芚蕨，人家煮伪蚕。
翻如归旧隐，步步入烟岚。
见心知命好，一别隔烟波。
世乱无全士，君方掇大科。
早随銮辂转，莫恋蜀山多。
必贡安时策，忠言奈尔何。
永夜殊不寐，怀君正寂寥。
疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。
南省雁孤下，西林鹤屡招。
终当谢时去，与子住山椒。
独自住乌龙，应怜是衲僧。
句须人未道，君此事偏能。
坞湿云埋观，溪寒月照罾。
相思不可见，江上立腾腾。
常恨烟波隔，闻名二十年。
结为清气引，来到法堂前。
薪拾纷纷叶，茶烹滴滴泉。
莫嫌来又去，天道本泠然。
霜打汀岛赤，孤烟生池塘。
清吟倚大树，瑶草何馨香。
久别青云士，常思白石房。
谁能共归去，流水似鸣珰。
清世诗声出，谁人得似君。
命通须有日，天未丧斯文。
楚木寒连寺，修江碧入云。
相思喜相见，庭叶正纷纷。
之子之东洛，囊中有偈新。
红尘谁不入，独鹤自难亲。
定鼎门连岳，黄河冻过春。
凭师将远意，说似社中人。
乱离吾道在，不觉到清时。
得句下雪岳，送君登玉墀。
冷惊蝉韵断，凉触火云隳。
倘遇南来使，无忘问所之。
两河兵火后，西笑见吾曹。
海静三山出，天空一鹗高。
赁居槐拶屋，行卷雪埋袍。
他日如相觅，栽桃近海涛。
拄杖邻僧与，殊常不可名。
一条黳玉重，百两紫金轻。
有乳盘春力，无心合道情。
惟宜高处著，将寄谢宣城。
静蹑红兰径，凭高旷望时。
无端求句苦，永日壑风吹。
大月生峰角，残霞在树枝。
只应刘越石，清啸正相宜。
师与雷居士，寻山道入闽。
应将熊耳印，别授武夷君。
崖罅仙棺出，江垠毒草分。
他年相觅在，莫苦入深云。
才大终难住，东浮景渐暄。
知将刖足恨，去击李膺门。
宿雾开花坞，春潮入苎村。
预思秋荐后，一鹗出乾坤。
庭果色如丹，相思夕照残。
云边踏烧去，月下把书看。
涧水仙居共，窗风漆树寒。
吾君方侧席，未可便怀安。
应行诸岳遍，象屣半无纲。
一法寻常说，此机仍未忘。
窗闲藤影老，衲厚瀑痕荒。
寄语迷津者，来兹问不妨。
满郭春如画，白堂心自澄。
禅抛金鼎药，诗和玉壶冰。
白雨飘花尽，晴霞向阁凝。
寂寥还得句，因寄柳吴兴。
小一何人识，腾腾天地间。
寻常如一鹤，亦不爱青山。
铁钵年多赤，麻衣带毳斑。
只闻寻五柳，时到月中还。
大士宅里宿，芙蓉龛畔游。
自怜□□在，子莫苦相留。
燥叶飘山席，孤云傍茗瓯。
裴回不能去，房在好峰头。
荒寺雨微微，空堂独掩扉。
高吟多忤俗，此貌若为饥。
旅梦遭鸿唤，家山被贼围。
空余老莱子，相见独依依。
万叠仙山里，无缘见有缘。
红心蕉绕屋，白额虎同禅。
古木苔封菌，深崖乳杂泉。
终期还此去，世事只如然。
幽居山不别，落叶与阶平。
尽日吟诗坐，无端个病成。
径苔因旱赤，池水入冬清。
惟有东峰叟，相寻月下行。
昼公友秦奚，来往踏溪云。
如今又到我，还爱许征君。
落花鸟衔来，永日香氤氲。
终期将尔曹，归去麋鹿群。
万事何须问，良时即此时。
高秋半夜雨，落叶满前池。
静怕龙神识，贫从草木欺。
平生无限事，只有道人知。
蛮木叶不落，微吟漳水滨。
二毛空有雪，万事不如人。
天童好真伴，何日更相亲。
黑松林外路，风角远嗈嗈。
朔气生荒堡，秋尘满病容。
豺掊沙底骨，人上月边烽。
休作西行计，西行地渐凶。
六七年不见，相逢鬓已苍。
交情终淡薄，诗语更清狂。
未得丹霄便，依前四壁荒。
但令吾道在，晚达亦何妨。
寺楼闲纵望，不觉到斜晖。
故国在何处，多年未得归。
寒江平楚外，细雨一鸿飞。
终斅於陵子，吴山有绿薇。
僻居人不到，吾道本来孤。
山色园中有，诗魔象外无。
霜禾连岛赤，烟草倚桥枯。
何必求深隐，门前似画图。
轧轧复轧轧，更深门未关。
心疼无所得，诗债若为还。
露洒一鹤睡，钟余万象闲。
惭将此时意，明日寄东山。
我竟胡为者，唠唠但爱吟。
身中多病在，湖上住年深。
山溜穿苔壁，风钟度雪林。
近来心更苦，谁复是知音。
天台四绝寺，归去见师真。
莫折枸杞叶，令他十得嗔。
天空闻圣磬，瀑细落花巾。
必若云中老，他时得有邻。
安南千万里，师去趣何长。
鬓有炎州雪，心为异国香。
退牙山象恶，过海布帆荒。
早作归吴计，无忘父母乡。
远逃为乱处，寺与石城连。
木落归山路，人初刈剡田。
荒林猴咬栗，战地鬼多年。
好去楞伽子，精修莫偶然。
高士高无敌，腾腾话入燕。
无人知尔意，向我道非禅。
栗径穿蕃冢，狼声隔远烟。
槃山多道侣，应未有归年。
羡师游五顶，乞食值年丰。
去去谁为侣，栖栖力已充。
浊河高岸拆，衰草古城空。
必到华严寺，凭师问辨公。
九年吃菜粥，此事少人知。
山响僧担谷，林香豹乳儿。
伊余头已白，不去更何之。
轩窗领岚翠，师得世情忘。
惟爱谈诸祖，曾经宿大荒。
泉声淹卧榻，云片犯炉香。
寄语题门者，看经在上方。
偷儿成大寇，处处起烟尘。
黄叶满空宅，青山见俗人。
妖星芒刺越，鬼哭势连秦。
惆怅还惆怅，茫茫江海滨。
满眼尽疮痍，相逢相对悲。
乱阶犹未已，一柱若为支。
堰茗蒸红枣，看花似好时。
不知今日后，吾道竟何之。
银地有余光，方公道益芳。
谁分修藏力，顶有剃头霜。
经勘松风燥，檐垂坞茗香。
终须结西社，此县似柴桑。
独居三岛上，花竹映柴关。
道广群仙惜，名成万事闲。
病多唯纵酒，静极不思山。
唯有逍遥子，时时自往还。
栖碧思吾友，庭莺百啭时。
唯应一处住，方得不相思。
云水淹门阃，春雷在树枝。
平生无限事，不独白云知。
流阳为役者，相访叶纷纷。
有句虽如我，无心未似君。
构林青及竹，茆屋暖于云。
何日相将去，千山麋鹿群。
见说山居好，书楼被翠侵。
烧熛汀岛境，月色弟兄吟。
犬吠黄椑落，牛归红树深。
仍闻多白菌，应许一相寻。
可惜复可惜，如今何所之。
信来堪大恸，余复用生为。
乱世今交斗，玄宫玉柱隳。
春风五陵道，回首不胜悲。
无端为五字，字字鬓星星。
只觉人情薄，空余鹤眼青。
砌莎藏坠果，窗雪浸残经。
只有归山计，茫茫何所营。
龙钟多病后，日望遇升平。
远念穿嵩雪，前林啭早莺。
厨香烹瓠叶，道友扣门声。
还似青溪上，微吟踏叶行。
古庙积烟萝，威灵及物多。
因知曹孟德，争奈此公何。
树古雷痕剥，碑荒篆画讹。
今朝冥祷祝，只望息干戈。
柏梯杉影里，头白药山孙。
今古管不得，是非争肯论。
虎须悬瀑滴，禅衲带苔痕。
常恨龙钟也，无因接话言。
登临聊一望，不觉意恞然。
陶侃寒溪寺，如今何处边。
汀沙生旱雾，山火照平川。
终事东归去，干戈满许田。
眼青禅帔赤，气岸出尘埃。
他日终相觅，山门何处开。
学力不相敌，清还仿佛同。
高于宝月月，谁得射雕弓。
至鉴封姚监，良工遇鲁公。
如斯深可羡，千古共清风。
至览如日月，今时即古时。
发如边草白，谁念射声□。
好鸟挨花落，清风出院迟。
知音郭有道，始为一吟之。
军书日日催，处处起尘埃。
黎庶何由泰，銮舆早晚回。
夏租方减食，秋日更闻雷。
莫道苍苍意，苍苍眼甚开。
经天纬地物，动必计仙才。
几处觅不得，有时还自来。
真风含素发，秋色入灵台。
吟向霜蟾下，终须神鬼哀。
莽莽古江滨，纷纷坠叶频。
烟霞谁是主，丘陇自伤神。
吞并宁唯汉，凄凉莫问陈。
尽随流水去，寂莫野花春。
擎钵貌清羸，天寒出寺迟。
朱门当大路，风雪立多时。
似月心常净，如麻事不知。
行人莫轻诮，古佛尽如斯。
九朵碧芙蕖，王维图未图。
层层皆有瀑，一一合吾居。
雨歇如争出，霜严不例枯。
世犹多事在，为尔久踌躇。
蓟门寒到骨，战碛雁相悲。
古屋不胜雪，严风欲断髭。
清吟得冷句，远念失佳期。
寂寞谁相问，迢迢天一涯。
寻常看不见，花落树多苔。
忽向高枝发，又从何处来。
风清声更揭，月苦意弥哀。
多少求名者，年年被尔催。
盛德方清贵，旋闻逐逝波。
令人翻不会，积善合如何。
直道登朝晚，分忧及物多。
至今新定郡，犹咏袴襦歌。
前榜年年见，高名日日闻。
常因不平事，便欲见吾君。
兄弟居清岛，园林生白云。
相思空怅望，庭叶赤纷纷。
渚宫江上别，倏忽十余年。
举世唯攻说，多君即不然。
浦珠为履重，园柳助诗玄。
勉力酬知己，昌朝正急贤。
区终不下岛，岛亦不多区。
冷格俱无敌，贫根亦似愚。
青云终叹命，白阁久围炉。
今日成名者，还堪为尔吁。
索索复索索，无凭却有凭。
过溪遭恶雨，乞食得干菱。
只有山相伴，终无事可仍。
如逢梅岭旦，向道只宁馨。
朗吟无一事，孤坐瀔江濆。
媚世非吾道，良图有白云。
蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。
唯寄壶中客，金丹许共分。
国之东北角，有国每朝天。
海力浸不尽，夷风常宛然。
山藏罗刹宅，水杂巨鳌涎。
好去吴乡子，归来莫隔年。
常见高人说，犹来不偶然。
致身同槁木，话道出忘诠。
长啸仙钟外，眠楂海月边。
倘修阴姹姹，一望寄余焉。
归客指吴国，风帆几日程。
新诗陶雪字，玄发有霜茎。
微月生沧海，残涛傍石城。
从兹江岛意，应续子陵名。
只衲一个衲，翠微归旧岑。
不知何岁月，即得到师心。
径绕千峰细，庵开乱木深。
倘然云外老，他日亦相寻。
多君坟在此，令我过悲凉。
可惜为人好，刚须被数将。
白云从冢出，秋草为谁荒。
不觉频回首，西风满白杨。
一减三张价，幽居少室前。
岂应贫似我，不得信经年。
木落多诗藁，山枯见墨烟。
何时深夜坐，共话草堂禅。
诗业务经纶，新皆意外新。
因知登第榜，不著不平人。
句得孤舟月，心飞九陌尘。
明年相贺日，应到曲江滨。
山兄心似我，岸谷亦难交。
不见还相忆，来唯添寂寥。
茶烟粘衲叶，云水透蘅茆。
因话流年事，斯须不可抛。
逸格格难及，半先相遇稀。
落花方满地，一局到斜晖。
褚胤死不死，将军飞已飞。
今朝惭一行，无以造玄微。
鸟外何须去，衣如藓亦从。
但能无一事，即是住孤峰。
雨歇云埋阁，月明霜洒松。
师心多似我，所以访师重。
九天宫上圣，降世共昭回。
万汇须亭毓，群仙送下来。
承乾当否极，庶事尽康哉。
只有羲轩比，其余不可陪。
武宿与文星，常如掌上擎。
孙吴机不动，周邵事多行。
旰食炉烟细，宵衣隙月明。
还闻夔进曲，吹出泰阶平。
及溜龙鳞动，君臣道义深。
万年轩后镜，一片汉高心。
北狄皆输款，南夷尽贡琛。
从兹千万岁，枝叶玉森森。
俟时兼待价，垂棘出尘埃。
仄席三旌切，移山万里来。
烟霞衣上落，阊阖雪中开。
寿酒今朝进，无非出世才。
天将兴大蜀，有道遂君临。
四塞同诸子，三边共一心。
闍婆香似雪，回鹘马如林。
曾读前皇传，巍巍冠古今。
曈曈悬佛日，天俣动云韶。
缝掖诸生集，麟洲羽客朝。
非烟生玉砌，御柳吐金条。
击壤翁知否，吾皇即帝尧。
声教无为日，山呼万岁声。
隆隆如谷响，合合似雷鸣。
翠拔为天柱，根盘倚凤城。
恭唯千万岁，岁岁致升平。
微凉砧满城，林下石床平。
发岂无端白，诗须出世清。
邻僧同树影，砌月浸蛩声。
独自更深坐，无人知此情。
夜坐还早起，寂寥多病身。
神清寻梦在，香极觉花新。
树露繁于雨，溪云动似人。
又知何处客，轧轧转征轮。
闲步不觉远，萧萧木落初。
诗情抛阃阈，江影动襟裾。
阁北鸿行出，霞西雨脚疏。
金峰秋更好，乞取又何如。
旷望危桥上，微吟落照前。
烟霞浓浸海，川岳阔连天。
白鸟格不俗，孤云态可怜。
终期将尔辈，归去旧江边。
颜冉商参甲，鸾凰密勿才。
帘垂仙鸟下，吟次圣人来。
宝辇千官捧，宫花九色开。
何时重一见，为我话蓬莱。
薝卜气雍雍，门深圣泽重。
七丝奔小蟹，五字逼雕龙。
药转红金鼎，茶开紫阁封。
圭峰争去得，卿相日憧憧。
海上聊一望，舶帆天际飞。
狂蛮莫挂甲，圣主正垂衣。
风恶巨鱼出，山昏群獠归。
无人知此意，吟到月腾辉。
石上桂成丛，师庵在桂中。
皆云习凿齿，未可扣真风。
雪洗香炉碧，霞藏瀑布红。
何时甘露偈，一寄剡山东。
得力未得力，高吟夏又残。
二毛非自出，万事到诗难。
蝉见木叶落，雷将雨气寒。
何妨槌琢后，更献至公看。
泠泠瀑滴清，贯串有规程。
将讽观空偈，全胜照乘明。
龙神多共惜，金玉比终轻。
愿在玄晖手，常资物外情。
去去楞伽子，春深道路长。
鸟啼青嶂险，花落紫衣香。
此去非余事，还归内道场。
凭师将老倒，一向说荥阳。
久别稀相见，深山道益孤。
叶全离大朴，君尚在新吴。
钟嗄声飘驿，山顽气喷湖。
留诗如和得，一望寄前途。
皎洁曹溪月，嵯峨七宝林。
空传智药记，岂见祖禅心。
信衣非苎麻，白云无知音。
大哉双峰溪，万古青沈沈。
常忆将吾友，穿云过瀑西。
有碑皆读彻，无处不相携。
柽桂株株湿，猿猱个个啼。
等闲成远别，窗月又如珪。
冥搜忍饥冻，嗟尔不能休。
几叹不得力，到头还白头。
姓名归紫府，妻子在沧洲。
又是蝉声也，如今何处游。
幽居湖北滨，相访值残春。
路远诸峰雨，时多擉鳖人。
蒸花初酿酒，渔艇劣容身。
莫讶频来此，伊余亦隐沦。
见说相思寺，今来似有期。
瘴乡终有出，天意固难欺。
昼雨先花岛，秋云挂戍旗。
故人多在蜀，不去更何之。
峨峨非剑阁，有树不堪攀。
佛手遮不得，人心似等闲。
周王应未雪，白起作何颜。
尽日空弹指，茫茫尘世间。
任官征战后，度日寄闲身。
封卷还高客，飞书问野人。
废田教种谷，生路遣寻薪。
若起柴桑兴，无先漉酒巾。
霜月夜裴回，楼中羌笛催。
晓风吹不尽，江上落残梅。
夜雨山草湿，爽籁杂枯木。
闲吟竺仙偈，清绝过于玉。
落日碧江静，莲唱清且闲。
更寻花发处，借月过前湾。
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。
定知迁客鬓，先向鉴中生。
高步南山南，高歌北山北。
数载买柑橙，山资近又足。
沙泉带草堂，纸帐卷空床。
静是真消息，吟非俗肺肠。
园林坐清影，梅杏嚼红香。
谁住原西寺，钟声送夕阳。
贺监旧山川，空来近百年。
闻君与琴鹤，终日在渔船。
岛露深秋石，湖澄半夜天。
云门几回去，题遍好林泉。
比说归耕钓，迢迢向海涯。
春寒游子路，村晚主人家。
□□□□□，□山绿过茶。
重寻旧邻里，菱藕正开花。
避地依真境，安闲似旧溪。
干戈百里外，泉石乱峰西。
草瑞香难歇，松灵盖尽低。
寻应报休马，瓶锡向南携。
百虫声里坐，夜色共冥冥。
远忆诸峰顶，曾栖此性灵。
月华澄有象，诗思在无形。
彻曙都忘寝，虚窗日照经。
野僧教种法，苒苒出蓬蒿。
百岁催人老，千年待尔高。
静宜兼竹石，幽合近猿猱。
他日成阴后，秋风吹海涛。
早晚逐兹来，闲门日为开。
乱蛩鸣白草，残菊藉苍苔。
困卧谁惊起，闲行自欲回。
何时此携手，吾子本多才。
个是仙家事，何人合用心。
几时终一局，万木老千岑。
有路如飞出，无机似陆沈。
樵夫可能解，也此废光阴。
愤愤呕谗书，无人诵子虚。
伤心天祐末，搔首懿宗初。
海树青丛短，湖山翠点疏。
秋涛看足否，罗刹石边居。
白发久慵簪，常闻病亦吟。
瘦应成鹤骨，闲想似禅心。
上国杨花乱，沧洲荻笋深。
不堪思翠巘，西望独沾襟。
造化安能保，山川凿欲翻。
精华销地底，珠玉聚侯门。
始作骄奢本，终为祸乱根。
亡家与亡国，云此更何言。
折槛意何如，平安信不虚。
近来焚谏草，深去觅山居。
□□□□□，□□□□余。
分明知在处，难寄乱离书。
先生居处所，野烧几为灰。
若有吟魂在，应随夜魄回。
地宁销志气，天忍罪清才。
古木霜风晚，江禽共宿来。
槐柳野桥边，行尘暗马前。
秋风来汉地，客路入胡天。
雁聚河流浊，羊群碛草膻。
那堪陇头宿，乡梦逐潺湲。
千株含露态，何处照人红。
风暖仙源里，春和水国中。
流莺应见落，舞蝶未知空。
拟欲求图画，枝枝带竹丛。
何处人惊起，飞来过草堂。
丹心劳避弋，万里念随阳。
影断风天月，声孤荻岸霜。
明年趁春去，江上别鸳鸯。
南国多山水，君游兴可知。
船中江上景，晚泊早行时。
子美遗魂地，藏真旧墨池。
经过几销日，荒草里寻碑。
旧隐终牵梦，春残结束归。
溪山无伴过，风雨有花飞。
片石留题字，孤潭照浣衣。
邻僧喜相接，扫径与开扉。
永夜不欲睡，虚堂闭复开。
却离灯影去，待得月光来。
落叶逢巢住，飞萤值我回。
天明拂经案，一炷白檀灰。
夜雨洗河汉，诗怀觉有灵。
篱声新蟋蟀，草影老蜻蜓。
静引闲机发，凉吹远思醒。
逍遥向谁说，时注漆园经。
百发百中□，□□□□年。
丹枝如计分，一箭的无偏。
文物兵销国，关河雪霁天。
都人看春榜，韩字在谁前。
岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。
欲起游方去，重来绕塔行。
乱云开鸟道，群木发秋声。
曾约诸徒弟，香灯尽此生。
小谏才埋玉，星郎亦逝川。
国由多聚盗，天似不容贤。
兵火焚诗草，江流涨墓田。
长安已涂炭，追想更凄然。
八月江行好，风帆日夜飘。
烟霞经北固，禾黍过南朝。
社客无宗炳，诗家有鲍昭。
莫因贤相请，不返旧山椒。
夜久谁同坐，炉寒鼎亦澄。
乱松飘雨雪，一室掩香灯。
白发添新岁，清吟减旧朋。
明朝待晴旭，池上看春冰。
谁喜老闲身，春山起送君。
欲凭莲社信，转入洞庭云。
道路长无阻，干戈渐不闻。
秋来向何处，相忆雁成群。
去岁来寻我，留题在藓痕。
又因风雪夜，重宿古松门。
玉有疑休泣，诗无主且言。
明朝此相送，披褐入桃源。
松门堆复积，埋石亦埋莎。
为瑞还难得，居贫莫厌多。
听怜终夜落，吟惜一年过。
谁在江楼望，漫漫堕绿波。
兵火销邻境，龙沙有去人。
江潭牵兴远，风物入题新。
雪湛将残腊，霞明向早春。
郡侯开宴处，桃李照歌尘。
老忆游方日，天涯锡独摇。
凌晨从北固，冲雪向南朝。
鬓发泉边剃，香灯树下烧。
双峰诸道友，夏满有书招。
路出荆门远，行行日欲西。
草枯蛮冢乱，山断汉江低。
野店丛蒿短，烟村簇树齐。
翻思故林去，在处有猿啼。
谩道诗名出，何曾著苦吟。
忽来还有意，已过即无心。
夏月山长往，霜天寺独寻。
故人怜拙朴，时复寄空林。
鬓霜垂七十，江国久辞官。
满箧新风雅，何人旧岁寒。
闲居当野水，幽鸟宿渔竿。
终欲相寻去，兵戈时转难。
不放生纤草，从教遍绿苔。
还防长者至，未著牡丹栽。
蛱蝶空飞过，鶺鴒时下来。
南邻折芳子，到此寂寥回。
吾子此归宁，风烟是旧经。
无穷芳草色，何处故山青。
偶泊鸣蝉岛，难眠好月汀。
殷勤问安外，湘岸采诗灵。
莲峰映敷水，嵩岳压伊河。
两处思归久，前贤隐去多。
闲身应绝迹，在世幸无他。
会向红霞峤，僧龛对薜萝。
远思极何处，南楼烟水长。
秋风过鸿雁，游子在潇湘。
海面云生白，天涯堕晚光。
徘徊古堤上，曾此赠垂杨。
不见二三子，悠然吴楚间。
尽应生白发，几个在青山。
□□□□□，□□莫放闲。
君闻国风否，千载咏关关。
津亭虽极望，未称本心闲。
白有三江水，青无一点山。
新鸿喧夕浦，远棹聚空湾。
终遂归匡社，孤帆即此还。
羡子去东周，行行非旅游。
烟霄有兄弟，事业尽曹刘。
洛水清奔夏，嵩云白入秋。
来年遂鹏化，一举上瀛洲。
旧溪千万竿，风雨夜珊珊。
白首来江国，黄金买岁寒。
乍移伤粉节，终绕著朱栏。
会得承春力，新抽锦箨看。
角角类关关，春晴锦羽干。
文呈五色异，瑞入九苞难。
暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。
山梁从行者，错解仲尼叹。
不得先生信，空怀汗漫秋。
月华离鹤背，日影上鳌头。
欲学孤云去，其如重骨留。
槎程在何处，人世屡荒丘。
展转复展转，所思安可论。
夜凉难就枕，月好重开门。
霜杀百草尽，蛩归四壁根。
生来苦章句，早遇至公言。
未得凌云价，何惭所买真。
自知桃李世，有爱岁寒人。
瑟瑟初离涧，青青未识尘。
宁同买花者，贵逐片时春。
九土尽荒墟，干戈杀害余。
更须忧去国，未可守贫居。
康泰终来在，编联莫破除。
他年遇知己，无耻报襜褕。
石屋晚烟生，松窗铁碾声。
因留来客试，共说寄僧名。
味击诗魔乱，香搜睡思轻。
春风霅川上，忆傍绿丛行。
万物患有象，不能逃大明。
始随残魄灭，又逐晓光生。
曲直宁相隐，洪纤必自呈。
还如至公世，洞鉴是非情。
天涯即爱州，谪去莫多愁。
若似承恩好，何如傍主休。
瘴昏铜柱黑，草赤火山秋。
应想尧阴下，当时獬豸头。
高房占境幽，讲退即冥搜。
欠鹤同支遁，多诗似惠休。
瓶澄孤井浪，案白小窗秋。
莫道归山字，朝贤日献酬。
无况来江岛，逢君话滞留。
生缘同一国，相识共他州。
竹影斜青藓，茶香在白瓯。
犹怜心道合，多事亦冥搜。
试算平生事，中年欠五年。
知非未落后，读易尚加前。
分受诗魔役，宁容俗态牵。
闲吟见秋水，数只钓鱼船。
天地有万物，尽应输苦心。
他人虽欲解，此道奈何深。
返朴遗时态，关门度岁阴。
相思去秋夕，共对冷灯吟。
花落水喧喧，端居信昼昏。
谁来看山寺，自要扫松门。
是事皆能讳，唯诗未懒言。
传闻好时世，亦欲背啼猿。
中元斋醮后，残烬满空坛。
老鹤心何待，尊师鬓已干。
幡灯古殿夜，霜霰大椿寒。
谁见长生路，人间事万端。
拔剑绕残樽，歌终便出门。
西风满天雪，何处报人恩。
勇死寻常事，轻雠不足论。
翻嫌易水上，细碎动离魂。
莫染亦莫镊，任从伊满头。
白虽无耐药，黑也不禁秋。
静枕听蝉卧，闲垂看水流。
浮生未达此，多为尔为愁。
风声吹竹健，凉气著身轻。
谁有闲心去，江边看水行。
村遥红树远，野阔白烟平。
试裂芭蕉片，题诗问竺卿。
城里无闲处，却寻城外行。
田园经雨水，乡国忆桑耕。
傍涧蕨薇老，隔村冈陇横。
何穷此心兴，时复鹧鸪声。
三月看无也，芳时此可嗟。
园林欲向夕，风雨更吹花。
影乱冲人蝶，声繁绕堑蛙。
那堪傍杨柳，飞絮满邻家。
取尽风骚妙，名高身倍闲。
久离王者阙，欲向祖师山。
幕府秋招去，溪邻日望还。
伊余岂酬敌，来往踏苔斑。
云势嶮于峰，金流断竹风。
万方应望雨，片景欲焚空。
毒害芙蓉死，烦蒸瀑布红。
恩多是团扇，出入画屏中。
莫疑空手去，无援取高科。
直是文章好，争如德行多。
烟霄心一寸，霜雪路千坡。
称意东归后，交亲那喜何。
洁白虽堪爱，腥膻不那何。
到头从所欲，还汝旧沧波。
谁见少年心，低摧向苦吟。
后须离影响，得必洞精深。
道院春苔径，僧楼夏竹林。
天如爱才子，何虑未知音。
吴都霸道昌，才子去观光。
望阙云天近，朝宗水路长。
海门收片雨，建业泊残阳。
欲问淮王信，仙都即帝乡。
风篁清一院，坐卧润肌肤。
此境终抛去，邻房肯信无。
身非王者役，门是祖师徒。
毕竟伊云鸟，从来我友于。
僻巷谁相访，风篱翠蔓牵。
易中通性命，贫里过流年。
且有吟情挠，都无俗事煎。
时闻得新意，多是此忘缘。
皎然灵一时，还有屈于诗。
世岂无英主，天何惜大师。
道终归正始，心莫问多岐。
览卷堪惊立，贞风喜未衰。
半幅古潺颜，看来心意闲。
何须寻鸟道，即此出人间。
巘暮疑啼狖，松深认掩关。
知君远相惠，免我忆归山。
古律皆深妙，新吟复造微。
搜难穷月窟，琢苦尽天机。
晚桧清蝉咽，寒江白鸟飞。
他年旧山去，为子远携归。
西笑道何光，新朝旧桂堂。
春官如白傅，内试似文皇。
变化龙三十，升腾凤一行。
还家几多兴，满袖月中香。
野癖虽相似，生涯即不同。
红霞禅石上，明月钓船中。
醉倒芦花白，吟缘蓼岸红。
相思何以寄，吾道本空空。
一论破双空，持行大国中。
不知从此去，何处挫邪宗。
昼雨悬帆黑，残阳泊岛红。
应游到灉岸，相忆绕茶丛。
高名喧省闼，雅颂出吾唐。
叠巘供秋望，无云到夕阳。
自封修药院，别扫著僧床。
几梦中朝事，依依鹓鹭行。
塞门春已暖，连影起蘋风。
云梦千行去，潇湘一夜空。
江人休举网，虏将又虚弓。
莫失南来伴，衡阳树即红。
九叠苍崖里，禅家凿翠开。
清时谁梦到，白傅独寻来。
怪石和僧定，闲云共鹤回。
任兹休去者，心是不然灰。
今岁赴春闱，达如夫子稀。
山中把卷去，榜下注官归。
楚月吟前落，江禽酒外飞。
闲游向诸寺，却看白麻衣。
讲终斋磬罢，何处称真心。
古寺高杉下，炎天独院深。
燕和江鸟语，墙夺暮花阴。
大府多才子，闲过在竹林。
梅月来林寺，冥冥各闭门。
已应双履迹，全没乱云根。
琢句心无味，看经眼亦昏。
何时见清霁，招我凭岩轩。
钟陵千首作，笔绝亦身终。
知落干戈里，谁家煨烬中。
吟斋春长蕨，钓渚夜鸣鸿。
惆怅秋江月，曾招我看同。
山衲宜何处，经行避暑深。
峰西多古寺，日午乱松阴。
鹤默堪分静，蝉凉解助吟。
殷勤题壁去，秋早此相寻。
昨夜从香社，辞君出薜萝。
晚来巾舄上，已觉俗尘多。
远路萦芳草，遥空共白波。
南朝在天末，此去重经过。
雷电不敢伐，鳞皴势万端。
蠹依枯节死，蛇入朽根盘。
影浸僧禅湿，声吹鹤梦寒。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
人中林下现，名自有闲忙。
建业红尘热，栖霞白石凉。
倚身柽几稳，洒面瀑流香。
不似高斋里，花连竹影长。
然诺竟如何，诸侯见重多。
高房度江雨，经月长寒莎。
道本同骚雅，书曾到薜萝。
相寻未相见，危阁望沧波。
大士生兜率，空池满白莲。
秋风明月下，斋日影堂前。
色后群芳拆，香殊百和燃。
谁知不染性，一片好心田。
乱后江边寺，堪怀二律师。
几番新弟子，一样旧威仪。
院影连春竹，窗声接雨池。
共缘山水癖，久别共题诗。
十八贤真在，时来拂榻看。
已知前事远，更结后人难。
泉滴胜清磬，松香掩白檀。
凭君听朝贵，谁欲厌簪冠。
闰年春过后，山寺始花开。
还有无心者，闲寻此境来。
鸟幽声忽断，茶好味重回。
知住南岩久，冥心坐绿苔。
紫霄兼二老，相对倚空寒。
久别成衰病，重来更上难。
径危云母滑，崖旱瀑流干。
目断岚烟际，神仙有石坛。
他皆恃勋贵，君独爱诗玄。
终日秋光里，无人竹影边。
东楼生倚月，北固积吟烟。
闻说鸳行里，多才复少年。
终南山北面，直下是长安。
风吹窗树老，日晒窦云干。
时向圭峰宿，僧房瀑布寒。
九重方侧席，四海仰文明。
好把孤吟去，便随公道行。
梁园浮雪气，汴水涨春声。
此日登仙众，君应最后生。
朝开暮亦衰，雨打复风吹。
古屋无人处，残阳满地时。
静依青藓片，闲缀绿莎枝。
繁艳根枝在，明年向此期。
独怜苍翠文，长与寂寥存。
鹤静窥秋片，僧闲踏冷痕。
月明疏竹径，雨歇败莎根。
别有深宫里，兼花锁断魂。
破虏与平戎，曾居第一功。
明时不用武，白首向秋风。
马病霜飞草，弓闲雁过空。
儿孙已成立，胆气亦英雄。
久与寒灰合，人中亦觉闲。
重城不锁梦，每夜自归山。
雨破冥鸿出，桐枯井月还。
唯君道心在，来往寂寥间。
怀才难自住，此去亦如僧。
何处西风夜，孤吟旅舍灯。
路沿湘树叠，山入楚云层。
若有东来札，归鸿亦可凭。
高眠当圣代，云鸟未为孤。
天子征不起，闲人亲得无。
猿猱狂欲坠，水石怪难图。
寂寞荒斋外，松杉相倚枯。
夫子垂竿处，空江照古台。
无人更如此，白浪自成堆。
鹤静寻僧去，鱼狂入海回。
登临秋值晚，树石尽多苔。
倚杖聊摅望，寒原远近分。
夜来何处火，烧出古人坟。
野势盘空泽，江流合暮云。
残阳催百鸟，各自著栖群。
尘中名利热，鸟外水云闲。
吾子多高趣，秋风独自还。
空囊随客棹，几宿泊湖山。
应有吟僧在，邻居树影间。
新吟忽有寄，千里到荆门。
落日云初碧，残年眼正昏。
已为难敌手，谁更入深论。
后信多相寄，吾生重此言。
渐觉春光媚，尘销作土膏。
微寒放杨柳，纤草入风骚。
睡少全无病，身轻乍去袍。
前溪泛红片，何处落金桃。
林下高眠起，相招得句时。
开门流水入，静话鹭鸶知。
每许题成晚，多嫌雪阻期。
西斋坐来久，风竹撼疏篱。
刚有峨嵋念，秋来锡欲飞。
会抛湘寺去，便逐蜀帆归。
难世堪言善，闲人合见机。
殷勤别诸友，莫厌楚江薇。
南去谒诸侯，名山亦得游。
便应寻瀑布，乘兴上岣嵝。
高鸟随云起，寒星向地流。
相思应北望，天晚石桥头。
莫问年将朽，加餐已不多。
形容浑瘦削，行止强牵拖。
死也何忧恼，生而有咏歌。
侯门终谢去，却扫旧松萝。
高迹何来此，游方渐老身。
欲投莲岳夏，初过竟陵春。
锡影离云远，衣痕拂藓新。
无言即相别，此处不迷津。
吾师诗匠者，真个碧云流。
争得梁太子，重为文选楼。
锦江新冢树，婺女旧山秋。
欲去焚香礼，啼猿峡阻修。
山带金名远，楼台压翠层。
鱼龙光照像，风浪影摇灯。
槛外扬州树，船通建业僧。
尘埃何所到，青石坐如冰。
暑气时将薄，虫声夜转稠。
江湖经一雨，日月换新秋。
有景堪援笔，何人未上楼。
欲承凉冷兴，西向碧嵩游。
空江平野流，风岛苇飕飕。
残日衔西塞，孤帆向北洲。
边鸿渡汉口，楚树出吴头。
终入高云里，身依片石休。
始惊三伏尽，又遇立秋时。
露彩朝还冷，云峰晚更奇。
垄香禾半熟，原迥草微衰。
幸好清光里，安仁谩起悲。
梦绕嵯峨里，神疏骨亦寒。
觉来谁共说，壁上自图看。
古翠松藏寺，春红杏湿坛。
归心几时遂，日向渐衰残。
河冰连地冻，朔气压春寒。
开户思归远，出门移步难。
湖云黏雁重，庙树刮风干。
坐看孤灯焰，微微向晓残。
兵寇残江墅，生涯尽荡除。
事堪煎桂玉，时莫倚诗书。
暮狖啼空半，春山列雨余。
舟中有新作，回寄示慵疏。
三载羊公政，千年岘首碑。
何人更堕泪，此道亦殊时。
兵火烧文缺，江云触藓滋。
那堪望黎庶，匝地是疮痍。
鹿门埋孟子，岘首载羊公。
万古千秋里，青山明月中。
政从襄沔绝，诗过洞庭空。
尘路谁回眼，松声两处风。
大化终华顶，灵踪示玉泉。
由来负高尚，合向好山川。
洞壑藏诸怪，杉松列瘦烟。
千秋空树影，犹似覆长禅。
秋光明水国，游子倚长亭。
海浸全吴白，山澄百越青。
英雄贵黎庶，封土绝精灵。
句践魂如在，应悬战血腥。
分有争忘得，时来须出山。
白云终许在，清世莫空还。
驿树秋声健，行衣雨点斑。
明年从月里，满握度春关。
通宵亦孤坐，但念旧峰云。
白日还如此，清闲本共君。
二毛凋一半，百岁去三分。
早晚寻流水，同归麋鹿群。
何必要识面，见诗惊苦心。
此门从自古，难学至如今。
青草湖云阔，黄陵庙木深。
精搜当好景，得即动知音。
四面白波声，中流翠峤横。
望来堪目断，上彻始心平。
鸟向天涯去，云连水国生。
重来与谁约，题罢自吟行。
归休兴若何，朱绂尽还他。
自有园林阔，谁争山水多。
村烟晴莽苍，僧磬晚嵯峨。
野醉题招隐，相思可寄么。
山称明月好，月出遍山明。
要上诸峰去，无妨半夜行。
白猿真雪色，幽鸟古琴声。
吾子居来久，应忘我在城。
千万僧中宝，三朝帝宠身。
还源未化火，举国葬全真。
文集编金在，碑铭刻玉新。
有谁于异代，弹指礼遗尘。
玉垒峨嵋秀，岷江锦水清。
古人搜不尽，吾子得何精。
可信由前习，堪闻正后生。
东西五千里，多谢寄无成。
今体雕镂妙，古风研考精。
何人忘律韵，为子辨诗声。
贾岛苦兼此，孟郊清独行。
荆门见编集，愧我老无成。
把卷思高兴，潇湘阔浸门。
无云生翠浪，有月动清魂。
倚槛应穷底，凝情合到源。
为君吟所寄，难甚至忘筌。
长忆旧山日，与君同聚沙。
未能精贝叶，便学咏杨花。
苦甚伤心骨，清还切齿牙。
何妨继余习，前世是诗家。
凭君游蜀去，细为话幽奇。
丧乱嘉陵驿，尘埃贾岛诗。
未应过锦府，且合上峨嵋。
既逐高科后，东西任所之。
莲岳三征者，论诗旧与君。
相留曾几岁，酬唱有新文。
翠窦容闲憩，岚峰许共分。
当年若同访，合得伴吟云。
求己甚忘筌，得之经浑然。
僻能离诡差，清不尚妖妍。
冷澹闻姚监，精奇见浪仙。
如君好风格，自可继前贤。
为□□□者，各自话离心。
及第还全蜀，游方归二林。
巴江□□涨，楚野入吴深。
他日传消息，东西不易寻。
一闻归阙下，几番熟金桃。
沧海期仍晚，清资路渐高。
研冰濡谏笔，赋雪拥朝袍。
岂念空林下，冥心坐石劳。
洒落南宗子，游方迹似云。
青山寻处处，赤叶路纷纷。
虎共松岩宿，猿和石溜闻。
何峰一回首，忆我在人群。
大志终难起，西峰卧翠堆。
床前倒秋壑，枕上过春雷。
鹤见丹成去，僧闻栗熟来。
荒斋松竹老，鸾鹤自裴回。
四郊云影合，千里雨声来。
尽洗红埃去，并将清气回。
潺湲浮楚甸，萧散露荆台。
欲赋随车瑞，濡毫渴謏才。
根盘潜岳半，顶逼日轮边。
冷碧无云点，危棱有瀑悬。
秀轻毛女下，名与鼎湖偏。
谁见扶持力，峨峨出后天。
北面香炉秀，南边瀑布寒。
自来还独去，夏满又秋残。
日影松杉乱，云容洞壑宽。
何峰是邻侧，片石许相安。
我来深处坐，剩觉有吟思。
忽似潇湘岸，欲生风雨时。
冷烟濛古屋，干箨堕秋墀。
踏多鞭节损，题乱粉痕隳。
犹见前山叠，微茫隔短篱。
簪履为官兴，芙蓉结社缘。
应思陶令醉，时访远公禅。
茶影中残月，松声里落泉。
此门曾共说，知未遂终焉。
盆沼陷花边，孤明似玉泉。
涵虚心不浅，待月底长圆。
平稳承天泽，依微泛曙烟。
何须照菱镜，即此鉴媸妍。
彼此垂七十，相逢意若何。
圣明殊未至，离乱更应多。
澹泊门难到，从容日易过。
余生消息外，只合听诗魔。
一室贮琴尊，诗皆大雅言。
夜过秋竹寺，醉打老僧门。
远烧来篱下，寒蔬簇石根。
闲庭除鹤迹，半是杖头痕。
敬亭山色古，庙与寺松连。
住此修行过，春风四十年。
鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。
冥目应思著，终南北阙前。
湘潭春水满，岸远草青青。
有客钓烟月，无人论醉醒。
门前蛟蜃气，蓑上蕙兰馨。
曾受蒙庄子，逍遥一卷经。
绿树深深处，长明焰焰灯。
春时游寺客，花落闭门僧。
万法心中寂，孤泉石上澄。
劳生莫相问，喧默不相应。
老隐洞庭西，渔樵共一溪。
琴前孤鹤影，石上远僧题。
橘柚园林熟，蒹葭径路迷。
君能许邻并，分药劚春畦。
舟子相呼起，长江未五更。
几看星月在，犹带梦魂行。
鸟乱村林迥，人喧水栅横。
苍茫平野外，渐认远峰名。
宜阳南面路，下岳又经过。
枫叶红遮店，芒花白满坡。
猿无山渐薄，雁众水还多。
日落犹前去，诸村牧竖歌。
晚照背高台，残钟残角催。
能销几度落，已是半生来。
吹叶阴风发，漫空暝色回。
因思古人事，更变尽尘埃。
柳暖莺多语，花明草尽长。
风流在诗句，牵率绕池塘。
叫切禽名宇，飞忙蝶姓庄。
时来真可惜，自勉掇兰芳。
天际云根破，寒山列翠回。
幽人当立久，白鸟背飞来。
瀑溅何州地，僧寻几峤苔。
终须拂巾履，独去谢尘埃。
谁知闲退迹，门径入寒汀。
静倚云僧杖，孤看野烧星。
墨沾吟石黑，苔染钓船青。
相对唯溪寺，初宵闻念经。
旧林诸侄在，还住本师房。
共扫焚修地，同闻水石香。
莫将闲世界，拟敌好时光。
须看南山下，无名冢满冈。
灉湖唯上贡，何以惠寻常。
还是诗心苦，堪消蜡面香。
碾声通一室，烹色带残阳。
若有新春者，西来信勿忘。
郡带女媭名，民康境亦宁。
晏梳秋鬓白，闲坐暮山青。
赠客椒初熟，寻僧酒半醒。
应怀旧居处，歌管隔墙听。
闭眼即开门，人间事倦闻。
如何迎好客，不似看闲云。
少欲资三要，多言让十分。
疏慵本吾性，任笑早离群。
此去清凉顶，期瞻大圣容。
便应过洛水，即未上嵩峰。
残照催行影，幽林惜驻踪。
想登金阁望，东北极兵锋。
坐卧与行住，入禅还出吟。
也应长日月，消得个身心。
默论相如少，黄梅付嘱深。
门前古松径，时起步清阴。
天策二首作，境幽搜亦玄。
阁横三楚上，题挂九霄边。
寺额因标胜，诗人合遇贤。
他时谁倚槛，吟此岂忘筌。
紫衣居贵上，青衲老关中。
事佛门相似，朝天路不同。
神凝无恶梦，诗澹老真风。
闻道知音在，官高信莫通。
思量江令意，爱石甚悠悠。
贪向深宫去，死同亡国休。
两株荒草里，千古暮江头。
若似黄金贵，隋军也不留。
良夜如清昼，幽人在小庭。
满空垂列宿，那个是文星。
世界归谁是，心魂向自宁。
何当见尧舜，重为造生灵。
宋杜诗题在，风骚到此真。
独来终日看，一为拂秋尘。
古石生寒仞，春松脱老鳞。
高僧眼根静，应见客吟神。
莫把毛生刺，低佪谒李膺。
须防知佛者，解笑爱名僧。
道性宜如水，诗情合似冰。
还同莲社客，联唱绕香灯。
珍重岁寒烟，携来路几千。
只应真典诰，消得苦磨研。
正色浮端砚，精光动蜀笺。
因君强濡染，舍此即忘筌。
西峰大雪开，万叠向空堆。
客贵犹寻去，僧高肯不来。
潭澄猿觑月，窦冷鹿眠苔。
公子将才子，联题兴未回。
诗心何以传，所证自同禅。
觅句如探虎，逢知似得仙。
神清太古在，字好雅风全。
曾沐星郎许，终惭是斐然。
欲布如膏势，先闻动地雷。
云龙相得起，风电一时来。
霢霂农桑野，冥濛杨柳台。
何人待晴暖，庭有牡丹开。
明月峰头石，曾闻学月明。
别舒长夜彩，高照一村耕。
颇乱无私理，徒惊鄙俗情。
传云遭凿后，顽白在峥嵘。
仙掌峰前得，何当此见遗。
百年衰朽骨，六尺岁寒姿。
他时出山去，犹谢见相随。
君游南国去，旅梦若为宁。
一路随鸿雁，千峰绕洞庭。
林明枫尽落，野黑烧初经。
有兴寻僧否，湘西寺最灵。
发地才过膝，蟠根已有灵。
严霜百草白，深院一林青。
后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。
谁于千岁外，吟绕老龙形。
考槃应未永，聊此养闲疏。
野趣今何似，诗题旧不如。
春篁离箨尽，陂藕折花初。
终要秋云是，从风恣卷舒。
日日冲残热，相寻入乱蒿。
闲中滋味远，诗里是非高。
碧耸新生竹，红垂半熟桃。
时难未可出，且欲淬豪曹。
到处听时论，知君屈最深。
秋风几西笑，抱玉但伤心。
野水翻红藕，沧江老白禽。
相思未相识，闻在蜀中吟。
叠叠叠岚寒，红尘翠里盘。
前程有名利，此路莫艰难。
云水侵天老，轮蹄到月残。
何能寻四皓，过尽见长安。
浊世住终难，孤峰念永安。
逆风眉磔磔，冲雪锡珊珊。
石室关霞嫩，松枝拂藓干。
岩猿应认得，连臂下句栏。
烦暑莫相煎，森森在眼前。
暂来还尽日，独坐只闻蝉。
草媚终难死，花飞卒未蔫。
秋风舍此去，满箧贮新篇。
风雨如尧代，何心欲退藏。
诸侯行教化，下国自耕桑。
道挫时机尽，禅留话路长。
前溪久不过，忽觉早禾香。
相于分倍亲，静论到吟真。
王泽曾无外，风骚甚少人。
鸿随秋过尽，雪向腊飞频。
何处多幽胜，期君作近邻。
往年吟月社，因乱散扬州。
未免无端事，何妨出世流。
洞庭禅过腊，衡岳坐经秋。
终说将衣钵，天台老去休。
天下艰难际，全家入华山。
几劳丹诏问，空见使臣还。
瀑布寒吹梦，莲峰翠湿关。
兵戈阻相访，身老瘴云间。
波心精舍好，那岸是繁华。
碍目无高树，当门即远沙。
晨斋来海客，夜磬到渔家。
石鼎秋涛静，禅回有岳茶。
名山知不远，长忆寺门松。
昨晚登楼见，前年过夏峰。
雨余云脚树，风外日西钟。
莫更来东岸，红尘没马踪。
秋声连岳树，草色遍汀洲。
多事时为客，无人处上楼。
云疏片雨歇，野阔九江流。
欲向南朝去，诗僧有惠休。
翠湿僧窗里，寒堆鸟道边。
静思寻去路，急绕落来泉。
暮雨开青壁，朝阳照紫烟。
二林多长老，谁忆上头禅。
清泉流眼底，白道倚岩棱。
后夜禅初入，前溪树折冰。
南凉来的的，北魏去腾腾。
敢把吾师意，密传门外僧。
君话南徐去，迢迢过建康。
弟兄新得信，鸿雁久离行。
木落空林浪，秋残渐雪霜。
闲游登北固，东望海苍苍。
日日见入寺，未曾含酒容。
闲听老僧语，坐到夕阳钟。
竹里行多影，花边偶过踪。
犹言谢生计，随我去孤峰。
君来乞诗别，聊与怆前程。
九野未无事，少年何远行。
商云盘翠险，秦甸下烟平。
应见周南化，如今在雍京。
处处碧萋萋，平原带日西。
堪随游子路，远入鹧鸪啼。
金谷园应没，夫差国已迷。
欲寻兰蕙径，荒秽满汀畦。
华顶星边出，真宜上士家。
无人触床榻，满屋贮烟霞。
坐卧临天井，晴明见海涯。
禅余石桥去，屐齿印松花。
五老回无计，三峰去不成。
何言谢云鸟，此地识公卿。
梦愧将僧说，心嫌触类生。
南朝古山寺，曾忆共寻行。
日日只腾腾，心机何以兴。
诗魔苦不利，禅寂颇相应。
砚满尘埃点，衣多坐卧棱。
如斯自消息，合是个闲僧。
荆楚腊将残，江湖苍莽间。
孤舟载高兴，千里向名山。
雪浪来无定，风帆去是闲。
石桥僧问我，应寄岳茶还。
故人劳札翰，千里寄荆台。
知恋文明在，来寻江汉来。
群机喧白昼，陆海涨黄埃。
得路应相笑，无成守死灰。
乱迸苔钱破，参差出小栏。
层层离锦箨，节节露琅玕。
直上心终劲，四垂烟渐宽。
欲知含古律，试剪凤箫看。
行僧去湘水，归雁度荆门。
彼此亡家国，东西役梦魂。
多慵如长傲，久住不生根。
曾问兴亡事，丁宁寄勿言。
妙刮筠篁制，纤柔玉柄同。
拂蝇声满室，指月影摇空。
敢舍经行外，常将宴坐中。
挥谈一无取，千万愧生公。
燕燕知何事，年年应候来。
却缘华屋在，长得好时催。
花外衔泥去，空中接食回。
不同黄雀意，迷逐网罗媒。
深谢高科客，名毡寄惠重。
静思生朔漠，和雪长蒙茸。
折坐资禅悦，铺眠减病容。
他年从破碎，担去卧孤峰。
去岁逢京使，因还所寄诗。
难留天上作，曾换月中枝。
趣极僧迷旨，功深鬼不知。
仍闻得名后，特地更忘疲。
忆就江僧乞，和烟得一茎。
剪黄憎旧本，科绿惜新生。
护噪蝉身稳，资吟客眼明。
星郎有佳咏，雅合此君声。
旧寄炉峰下，杉松绕石房。
年年五六月，江上忆清凉。
久别应荒废，终归隔渺茫。
何当便摇落，披衲玩秋光。
君到香山寺，探幽莫损神。
且寻风雅主，细看乐天真。
江皋正月雨，平陆亦波澜。
半是峨嵋雪，重为泽国寒。
农田淹浸尽，客棹往来难。
愁杀骚人路，沧浪正渺漫。
七十去百岁，都来三十春。
纵饶生得到，终免死无因。
密理方通理，栖真始见真。
沃洲匡阜客，几劫不迷人。
旧友一千里，新诗五十篇。
此文经大匠，不见已多年。
趣极同无迹，精深合自然。
相思把行坐，南望隔尘烟。
两论久研精，龙安受请行。
春城雨雪霁，古寺殿堂明。
白发老僧听，金毛师子声。
同流有谁共，别著国风清。
嵩岳去值乱，匡庐回阻兵。
中途息瓶锡，十载依公卿。
不那猿鸟性，但怀林泉声。
何时遂情兴，吟绕杉松行。
一水绕孤岛，闲门掩春草。
曾无长者辙，枉此问衰老。
春山谷雨前，并手摘芳烟。
绿嫩难盈笼，清和易晚天。
且招邻院客，试煮落花泉。
地远劳相寄，无来又隔年。
西京曾入内，东洛又朝天。
圣上方虚席，僧中正乏贤。
晨光金殿里，紫气玉帘前。
知祝唐尧化，新恩异往年。
李洞僻相似，得诗先示师。
鬼神迷去处，风日背吟时。
格已搜清竭，名还着紫卑。
从容味高作，翻为古人疑。
彭泽旧居在，匡庐翠叠前。
因思从楚寺，便附入吴船。
岸绕春残树，江浮晓霁天。
应过虎溪社，伫立想诸贤。
猿鸟共不到，我来身欲浮。
四边空碧落，绝顶正清秋。
宇宙知何极，华夷见细流。
坛西独立久，白日转神州。
子美曾吟处，吾师复去吟。
是何多胜地，销得二公心。
锦水流春阔，峨嵋叠雪深。
时逢蜀僧说，或道近游黔。
霜须芸阁吏，久掩白云扉。
来谒元戎后，还骑病马归。
烟村蔬饮淡，江驿雪泥肥。
知到中林日，春风长涧薇。
龙沙为别日，庐阜得书年。
不见来香社，相思绕白莲。
江僧归海寺，楚路接吴烟。
老病何堪说，扶羸寄此篇。
柴门关树石，未省梦尘埃。
落日啼猿里，同人有信来。
自成为拙隐，难以谢多才。
见说相思处，前峰对古台。
枪旗封蜀茗，圆洁制鲛绡。
好客分烹煮，青蝇避动摇。
陆生夸妙法，班女恨凉飙。
多谢崔居士，相思寄寂寥。
诗家为政别，清苦日闻新。
乱后无荒地，归来尽远人。
宽容民赋税，憔悴吏精神。
何必河阳县，空传桃李春。
万事皆可了，有诗门最深。
古人难得志，吾子苦留心。
野叠凉云朵，苔重怪木阴。
他年立名字，笑我老双林。
春日上芳洲，经春兰杜幽。
此时寻橘岸，昨日在城楼。
鹭立青枫杪，沙沈白浪头。
渔家好生计，檐底系扁舟。
阮肇迷仙处，禅门接紫霞。
不知寻鹤路，几里入桃花。
晚树阴摇藓，春潭影弄砂。
何当见招我，乞与片生涯。
五金元造化，九炼更精新。
敢谓长生客，将遗必死人。
久餐应换骨，一服已通神。
终逐淮王去，永抛浮世尘。
岂要私相许，君诗自入神。
风骚何句出，瀑布一联新。
□若长如此，名须远逐身。
闲斋舒复卷，留滞忽经旬。
又向夔城去，知难动旅魂。
自非亡国客，何虑断肠猿。
滟滪分高仞，瞿塘露浅痕。
明年期此约，平稳到荆门。
湖光摇翠木，灵洞叠云深。
五月经行处，千秋桧柏阴。
山形临北渚，僧格继东林。
莫惜相招信，余心是此心。
远迹都如雁，南行又北回。
老僧犹记得，往岁已曾来。
话遍名山境，烧残黑栎灰。
无因伴师往，归思在天台。
玉泉神运寺，寒磬彻琴堂。
有境灵如此，为官兴亦长。
吏愁清白甚，民乐赋输忘。
闻说巴山县，今来尚忆张。
白石路重重，萦纡势忽穷。
孤峰擎像阁，万木蔽星空。
世论随时变，禅怀历劫同。
良宵正冥目，海日上窗红。
九月将欲尽，幽丛始绽芳。
都缘含正气，不是背重阳。
采去蜂声远，寻来蝶路长。
王孙归未晚，犹得泛金觞。
荆门与闽越，关戍隔三千。
风雪扬帆去，台隍指海边。
客情消旅火，王化似尧年。
莫失春回约，江城谷雨前。
何处同嵇懒，吾徒道异诸。
本无文字学，何有往来书。
岳寺逍遥梦，侯门勉强居。
相知在玄契，莫讶八行疏。
北来儒士说，许下有吟僧。
白日身长倚，清秋塔上层。
言虽依景得，理要入无征。
敢望多相示，孱微老不胜。
五首新裁翦，搜罗尽指归。
谁曾师古律，君自负天机。
圣后求贤久，明公得隽稀。
乘秋好携去，直望九霄飞。
褰帘听秋信，晚傍竹声归。
多故堪伤骨，孤峰好拂衣。
梧桐凋绿尽，菡萏堕红稀。
却恐吾形影，嫌心与口违。
北风吹夏雨，和竹亚南轩。
豆枕欹凉冷，莲峰入梦魂。
窗多斜迸湿，庭遍瀑流痕。
清兴知无限，晴来示一言。
风涛出洞庭，帆影入澄清。
何处惊鸿起，孤舟趁月行。
时难多战地，野阔绝春耕。
骨肉知存否，林园近郡城。
疏野还如旧，何曾称在城。
水边无伴立，天际有山横。
落日云霞赤，高窗笔砚明。
鲍昭多所得，时忆寄汤生。
入寺先来此，经窗半在湖。
秋风新菡萏，暮雨老菰蒲。
任听浮生速，能消默坐无。
语来灯焰短，嘒唳发高梧。
忽忽动中私，人间何所之。
老过离乱世，生在太平时。
桃李春无主，杉松寺有期。
曾吟子山赋，何啻旧凌迟。
东越常悬思，山门在永嘉。
秋光浮楚水，帆影背长沙。
城黑天台雨，村明海峤霞。
时寻谢公迹，春草有瑶花。
嘉遁有新吟，因僧寄竹林。
静思来鸟外，闲味绕松阴。
兵寇凭凌甚，溪山几许深。
休为反招隐，携取一相寻。
雨霁湘楚晚，水凉天亦澄。
山中应解夏，渡口有行僧。
鸟列沧洲队，云排碧落层。
孤峰磬声绝，一点石龛灯。
所向似无端，风前吟凭栏。
旁人应闷见，片水自闲看。
碧底红鳞鬣，澄边白羽翰。
南山众木叶，飘著竹声干。
百病煎衰朽，栖迟战国中。
思量青壁寺，行坐赤松风。
道寄虚无合，书传往复空。
可怜禅月子，香火国门东。
塔耸层峰后，碑镌巨石新。
不知将一句，分付与何人。
静坐云生衲，空山月照真。
后徒游礼者，犹认指迷津。
故园虽不远，那免怆行思。
莽苍平湖路，霏微过雪时。
全无山阻隔，或有客相随。
得见交亲后，春风动柳丝。
万物都寂寂，堪闻弹正声。
人心尽如此，天下自和平。
湘水泻秋碧，古风吹太清。
往年庐岳奏，今夕更分明。
别后闻餐饵，相逢讶道情。
肌肤红色透，髭发黑光生。
仙洞谁传与，松房自炼成。
常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。
我衰君亦老，相忆更何言。
除泥安禅力，难医必死根。
梅寒争雪彩，日冷让冰痕。
早晚东归去，同寻入石门。
早向文章里，能降少壮心。
不愁人不爱，闲处自闲吟。
水国云雷阔，僧园竹树深。
无嫌我衰飒，时此一相寻。
两岸山青映，中流一棹声。
远无风浪动，正向夕阳横。
岛屿蝉分宿，沙洲客独行。
浩然心自合，何必濯吾缨。
孤舸凭幽窗，清波逼面凉。
举头还有碍，低眼即无妨。
瞥过沙禽翠，斜分夕照光。
何时到山寺，上阁看江乡。
永日还欹枕，良宵亦曲肱。
神闲无万虑，壁冷有残灯。
香影浮龛象，瓶声著井冰。
寻思到何处，海上断崖僧。
眼暗心还白，逢春强凭栏。
因闻积雨夜，却忆旧山寒。
竹撼烟丛滑，花烧露朵干。
故人相会处，应话此衰残。
了然知是梦，既觉更何求。
死入孤峰去，灰飞一烬休。
云无空碧在，天静月华流。
免有诸徒弟，时来吊石头。
凉风动行兴，含笑话临途。
已得身名了，全忘客道孤。
乡程过百越，帆影绕重湖。
家在飞鸿外，音书可寄无。
衡岳去都忘，清吟恋省郎。
淹留才半月，酬唱颇盈箱。
雪长松柽格，茶添语话香。
因论乐安子，年少老篇章。
峨嵋来已远，衡岳去犹赊。
南浦悬帆影，西风乱荻花。
天涯遥梦泽，山众近长沙。
有兴多新作，携将大府夸。
西园罢宴游，东阁念林丘。
特减花边峭，来添竹里幽。
忆过阳朔见，曾记大湖求。
从此频吟绕，归山意亦休。
大圣威灵地，安公宴坐踪。
未知长寂默，不见久从容。
塔影高群木，江声压暮钟。
此游幽胜后，来梦亦应重。
每到秋残夜，灯前忆故乡。
园林红橘柚，窗户碧潇湘。
离别身垂老，艰难路去长。
弟兄应健在，兵火里耕桑。
正拥寒灰次，何当惠寂寥。
且留连夜向，未敢满炉烧。
必恐吞难尽，唯愁拨易消。
豪家捏为兽，红迸锦茵焦。
一百二十日，煎熬几不胜。
忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。
旧扇犹操执，新秋更郁蒸。
何当见凉月，拥衲访诗朋。
山门摇落空，霜霰满杉松。
明月行禅处，青苔绕石重。
泉声喧万壑，钟韵遍千峰。
终去焚香老，同师大士踪。
敢望重缘饰，微茫洞壑春。
坐看终未是，归卧始应真。
已觉心中朽，犹怜四面新。
不因公子鉴，零落几成尘。
邻井双梧上，一蝉鸣隔墙。
依稀旧林日，撩乱绕山堂。
难嘿吟风口，终清饮露肠。
老僧加护物，应任噪残阳。
金刀闪冷光，一剃一清凉。
未免随朝夕，依前长雪霜。
夏林欹石腻，春涧水泉香。
向老凋疏尽，寒天不出房。
敢谓神仙手，多怀老比丘。
编联来鹿野，酬唱在龙楼。
洛浦精灵慑，邙山鬼魅愁。
二南风雅道，从此化东周。
西江东注急，孤棹若流星。
风浪相随白，云中独过青。
他时谁共说，此路我曾经。
好向吴朝看，衣冠尽汉庭。
忆在匡庐日，秋风八月时。
松声虎溪寺，塔影雁门师。
步碧葳蕤径，吟香菡萏池。
何当旧泉石，归去洗心脾。
山下人来说，多时不下山。
是应终未是，闲得且须闲。
海面云归窦，猿边月上关。
寻思乱峰顶，空送衲僧还。
日日加衰病，心心趣寂寥。
残阳起闲望，万木耸寒条。
楚寺新为客，吴江旧看潮。
此怀何以寄，风雨暮萧萧。
功到难搜处，知难始是诗。
自能探虎子，何虑屈男儿。
此道真清气，前贤早白髭。
须教至公手，不惜付舟枝。
见君诗自别，君是继诗人。
道出千途外，功争一字新。
寂寥中影迹，霜雪里精神。
待折东堂桂，归来更苦辛。
清洛碧嵩根，寒流白照门。
园林经难别，桃李几株存。
衰老江南日，凄凉海上村。
闲来晒朱绂，泪滴旧朝恩。
庾信哀何极，仲宣悲苦多。
因思学文赋，不胜弄干戈。
自古有如此，于今终若何。
到头重策蹇，归去旧烟萝。
门底桃源水，涵空复映山。
高吟烟雨霁，残日郡楼间。
变俗真无事，分题是不闲。
寻思章岸见，全未有年颜。
往年长白山，发愤忍饥寒。
扫叶雪霜湿，读书唇齿干。
群经通讲解，八十尚轻安。
今日江南寺，相逢话世难。
我亦游山者，常经旧所经。
雪消天外碧，春晓海中青。
可见乱离世，况临衰病形。
怜君此行兴，独入白云屏。
残照玉梁巅，峨峨远棹前。
古来传胜异，人去学神仙。
白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。
谁心共无事，局上度流年。
闻说征人说，呜呜何处边。
孤城沙塞地，残月雪霜天。
会转胡风急，吹长碛雁连。
应伤汉车骑，名未勒燕然。
毕竟将何状，根元在正思。
达人皆一贯，迷者自多岐。
触类风骚远，怀贤肺腑衰。
河桥送别者，二子好相知。
离乱几时休，儒生厄远游。
亡家非汉代，何处觅荆州。
旅梦寒灯屋，乡怀昼雨楼。
相逢话相杀，谁复念风流。
莎径荒芜甚，君应共此情。
江村雷雨发，竹屋梦魂惊。
社过多来燕，花繁渐老莺。
相思意何切，新作未曾评。
去年曾到此，久立滞前程。
岐路时难处，风涛晚未平。
汀蝉含老韵，岸荻簇枯声。
莫泥关河险，多游自远行。
一战偶不捷，东归计未空。
还携故书剑，去谒旧英雄。
楚雪连吴树，西江正北风。
男儿艺若是，会合值明公。
大仰禅栖处，杉松到顶阴。
下来虽有路，归去每无心。
鸟道峰形直，龙湫石影深。
径行谁得见，半夜老猿吟。
为儒老双鬓，勤苦竟何如。
四海方磨剑，空山自读书。
石围泉眼碧，秋落洞门虚。
莫虑搜贤僻，征君旧此居。
汉地从休马，胡家自牧羊。
都来销帝道，浑不用兵防。
草上孤城白，沙翻大漠黄。
秋风起边雁，一一向潇湘。
声异蟪蛄声，听须是正听。
无风来竹院，有月在莎庭。
虽不妨调瑟，多堪伴诵经。
谁人向秋夕，为尔欲忘形。
西望郑先生，焚修在杳冥。
几番松骨朽，未换鬓根青。
石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。
俗人应抚掌，闲处诵黄庭。
堪笑修仙侣，烧金觅大还。
不知消息火，只在寂寥关。
鬓白炉中术，魂飞海上山。
悲哉五千字，无用在人间。
楚树雪晴后，萧萧落晚风。
因思故国夜，临水几株空。
煮茗烧干脆，行苔踏烂红。
来年未离此，还见碧丛丛。
潇湘多胜异，宗社久裴回。
兄弟同游去，幽奇尽采来。
只应求妙唱，何以示寒灰。
上国携归后，唯呈不世才。
道自闲机长，诗从静境生。
不知春艳尽，但觉雅风清。
竹腻题幽碧，蕉干裂脆声。
何当九霄客，重叠记无名。
禅玄无可并，诗妙有何评。
五七字中苦，百千年后清。
难求方至理，不朽始为名。
珍重重相见，忘机话此情。
大道多大笑，寂寥何以论。
霜枫翻落叶，水鸟啄闲门。
服药还伤性，求珠亦损魂。
无端凿混沌，一死不还源。
宫锦三十段，金梭新织来。
殷勤谢君子，迢递寄寒灰。
鸑鷟对鼓舞，神仙双裴回。
谁当巧裁制，披去升瑶台。
渐渐见苔青，疏疏遍地生。
闲穿藤屐起，乱踏石阶行。
野鸟啼幽树，名僧笑此情。
残阳竹阴里，老圃打门声。
幽人还爱云，才子已从军。
可信鸳鸿侣，更思麋鹿群。
新题虽有寄，旧论竟难闻。
知己今如此，编联悉欲焚。
日日扫复洒，不容纤物侵。
敢望来客口，道似主人心。
蚁过光中少，苔依润处深。
门前亦如此，一径入疏林。
红霞青壁底，石室薜萝垂。
应有迷仙者，曾逢采药时。
桃花饶两颊，松叶浅长髭。
直是来城市，何人识得伊。
由来喧滑境，难驻寂寥踪。
逼夏摇孤锡，离城入乱峰。
云门应近寺，石路或穿松。
知在栖禅外，题诗寄北宗。
野鸭殊家鸭，离群忽远飞。
长生缘甚瘦，近死为伤肥。
江海游空阔，池塘啄细微。
红兰白蘋渚，春暖刷毛衣。
旦暮馀生在，肌肤十分无。
眠寒半榻朽，立月一株枯。
梦已随双树，诗犹却万夫。
名山未归得，可惜死江湖。
铁柱东湖岸，寺高人亦闲。
往年曾每日，来此看西山。
竹径青苔合，茶轩白鸟还。
而今在天末，欲去已衰颜。
不惜白日短，乍容清夜长。
坐闻风露滴，吟觉骨毛凉。
兴寝无诸病，空闲有一床。
天明振衣起，苔砌落花香。
莘野居何定，浮生知是谁。
衣衫同野叟，指趣似禅师。
白发应无也，丹砂久服之。
仍闻创行计，春暖向峨嵋。
事转闻多事，心休话苦心。
相留明月寺，共忆白云岑。
藓壁残虫韵，霜轩倒竹阴。
开门又言别，谁竟慰尘襟。
华顶危临海，丹霞里石桥。
曾从国清寺，上看月明潮。
好鸟亲香火，狂泉喷泬寥。
欲归师智者，头白路迢迢。
年少作初官，还如行路难。
兵荒经邑里，风俗久凋残。
照砚花光淡，漂书柳絮干。
聊应充侍膳，薄俸继朝餐。
鸳鸯与鸂鶒，相狎岂惭君。
比雪还胜雪，同群亦出群。
静巢孤岛月，寒梦九皋云。
归路分明过，飞鸣即可闻。
渔翁那会我，傲兀苇边行。
乱世难逸迹，乘流拟濯缨。
江花红细碎，沙鸟白分明。
向夕题诗处，春风斑竹声。
楚后萍台下，相逢九日时。
干戈人事地，荒废菊花篱。
我已多衰病，君犹尽黑髭。
皇天安罪得，解语便吟诗。
名家宰名邑，将谓屈锋铓。
直是难苏俗，能消不下堂。
冰痕生砚水，柳影透琴床。
何必称潇洒，独为诗酒狂。
积雨向春阴，冥冥独院深。
已无花落地，空有竹藏禽。
檐溜声何暴，邻僧影亦沈。
谁知力耕者，桑麦最关心。
病起见王化，融融古帝乡。
晓烟凝气紫，晚色作云黄。
四野歌丰稔，千门唱乐康。
老身仍未死，犹咏好风光。
病起见图画，云门兴似饶。
衲衣棕笠重，嵩岳华山遥。
命在斋犹赴，刀闲发尽雕。
秋光渐轻健，欲去倚江桥。
病起见苔钱，规模遍地圆。
儿童扫不破，子母自相连。
润屋何曾有，缘墙谩可怜。
虚教作铜臭，空使外人传。
病起见庭竹，君应悲我情。
何妨甚消瘦，却称苦修行。
每谢侵床影，时回傍枕声。
秋来渐平复，吟绕骨毛轻。
病起见生涯，资缘觉甚奢。
方袍嫌垢弊，律服变光华。
颇愧同诸俗，何尝异出家。
三衣如两翼，珍重汝寒鸦。
病起见秋扇，风前悟感伤。
念予当咽绝，得尔致清凉。
沙鹭如摇影，汀莲似绽香。
不同婕妤咏，托意怨君王。
病起见衰叶，飘然似我身。
偶乘风有韵，初落地无尘。
纵得红沾露，争如绿带春。
因伤此怀抱，聊寄一篇新。
病起见庭柏，青青我不任。
力扶干瘦骨，勉对岁寒心。
韵谢疏篁合，根容片石侵。
衰残想长寿，时倚就闲吟。
病起见庭莲，风荷已飒然。
开时闻馥郁，枕上正缠绵。
本在沧江阔，移来碧沼圆。
却思香社里，叶叶漏声连。
病起见庭菊，几劳栽种工。
可能经卧疾，相倚自成丛。
翠萼低含露，金英尽亚风。
那知予爱尔，不在酒杯中。
病起见庭石，岂知经夏眠。
不能资药价，空自作苔钱。
翠忆蓝光底，青思瀑影边。
岩僧应笑我，细碎种阶前。
病起见庭莎，绿阶傍竹多。
绕行犹未得，静听复如何。
蟋蟀幽中响，蟪蛄深处歌。
不缘田地窄，剩种任婆娑。
病起见苔色，凝然阵未枯。
浅深围柱础，诘曲绕廊庑。
碧翠文相间，青黄势自铺。
为钱虚玷染，毕竟不如无。
病起见秋月，正当三五时。
清光应鉴我，幽思更同谁。
惜坐身犹倦，牵吟气尚羸。
明年七十六，约此健相期。
病起见闲云，空中聚又分。
滞留堪笑我，舒卷不如君。
触石终无迹，从风或有闻。
仙山足鸾凤，归去自同群。
初宵飞霰急，竹树洒干轻。
不是知音者，难教爱此声。
渐凌孤烛白，偏激苦心清。
堪笑同文友，忘眠坐到明。
忆过巴陵岁，无人问去留。
中宵满湖月，独自在僧楼。
渔父真闲唱，灵均是谩愁。
今来欲长往，谁借木兰舟。
龙山门不远，鹿苑路非遥。
合逐闲身去，何须待客招。
年华残两鬓，筋骨倦长宵。
闻说峰前寺，新修白石桥。
竟陵西别后，遍地起刀兵。
彼此无缘著，云山有处行。
久吟难敌句，终忍不求名。
年鬓俱如雪，相看眼且明。
为子歌行乐，西南入武陵。
风烟无战士，宾榻有吟僧。
山绕军城叠，江临寺阁层。
遍寻幽胜了，湘水泛清澄。
九经三史学，穷妙又穷微。
长白山初出，青云路欲飞。
江僧酬雪句，沙鹤识麻衣。
家在黄河北，南来偶未归。
闻有难名境，因君住更名。
轩窗中夜色，风月绕滩声。
客好过无厌，禽幽画不成。
终期一寻去，聊且寄吟情。
燕雀语相和，风池满芰荷。
可惊成事晚，殊喜得闲多。
竹众凉欺水，苔繁绿胜莎。
无惭孤圣代，赋咏有诗歌。
下浸与高盘，不为行路难。
是非真险恶，翻覆作峰峦。
漆愧同时黑，朱惭巧处丹。
令人畏相识，欲画白云看。
却忆西峰顶，经行绝爱憎。
别来心念念，归去雪层层。
石坞寻春笋，苔龛续夜灯。
应悲尘土里，追逐利名僧。
竹里安禅处，生涯一印灰。
经年乞食过，昨日谏臣来。
愧把黄梅偈，曾酬白雪才。
因令识鸟迹，重叠在苍苔。
树石丛丛别，诗家趣向幽。
有时闲客散，始觉细泉流。
蝶到琴棋畔，花过岛屿头。
月明红藕上，应见白龟游。
且听吟赠远，君此去蒙州。
瘴国频闻说，边鸿亦不游。
蛮花藏孔雀，野石乱犀牛。
到彼谁相慰，知音有郡侯。
寺北闻湘浪，窗南见岳云。
自然高日用，何要出人群。
瓦滴残松雨，香炉匝印文。
近年精易道，疑者晓纷纷。
半年离别梦，来往即湖边。
两幅关山雪，寻常在眼前。
项容藏古翠，张藻卷寒烟。
蓝淀图花鸟，时人不惜钱。
可能东海子，清苦在贫居。
扫地无闲客，堆窗有古书。
少年犹若此，向老合何如。
去岁频相访，今来见亦疏。
楚外同文在，荆门得信时。
几重相别意，一首晚秋诗。
日暮山沈雨，莲残水满池。
登楼试南望，为子动归思。
闻思相送后，幽院闭苔钱。
使我吟还废，闻君病未痊。
听秋唯困坐，怕客但佯眠。
可惜东窗月，无寥过一年。
岁岁逢寒食，寥寥古寺家。
踏青思故里，垂白看杨花。
原野稀疏雨，江天冷澹霞。
沧浪与湘水，归恨共无涯。
瀑布见高低，岩开岩壁西。
碧云多旧作，红叶几新题。
滴沥中疏磬，嵌空半倚梯。
仍闻樵子径，□不到前溪。
万里八九月，一身西北风。
自从相示后，长记在吟中。
见说南游远，堪怀我姓同。
江边忽得信，回到岳门东。
只爱满我腹，争如满害身。
到头须扑破，却散与他人。
禅月有名子，相知面未曾。
笔精垂壁溜，诗涩滴杉冰。
蜀国从栖泊，芜城几废兴。
忆归应寄梦，东北过金陵。
忆别匡山日，无端是远游。
却回看五老，翻悔上孤舟。
蹭蹬三千里，蹉跎二十秋。
近来空寄梦，时到虎溪头。
闻君彭泽住，结构近陶公。
种菊心相似，尝茶味不同。
湖光秋枕上，岳翠夏窗中。
八月东林去，吟香菡萏风。
一千篇里选，三百首菁英。
玉尺新量出，金刀旧剪成。
锦江增古翠，仙掌减元精。
自此为风格，留传诸后生。
枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。
此时知不死，昨日即前生。
更欲临窗听，犹难策杖行。
寻应同蜕壳，重饮露华清。
曾寻湘水东，古翠积秋浓。
长老禅栖处，半天云盖峰。
闲床饶得石，杂树少于松。
近有谁堪语，浏阳妙指踪。
落多秋亦晚，窗外见诸邻。
世上谁惊尽，林间独扫频。
萧骚微月夜，重叠早霜晨。
昨日繁阴在，莺声树树春。
绕岳复沿湘，衡阳又耒阳。
不堪思北客，从此入南荒。
旦夕多猿狖，淹留少雪霜。
因经杜公墓，惆怅学文章。
天际卓寒青，舟中望晚晴。
十年关梦寐，此日向峥嵘。
巨石凌空黑，飞泉照夜明。
终当蹑孤顶，坐看白云生。
鹏翅蹋于斯，明君知不知。
域中诗价大，荒外土坟卑。
瘴雨无时滴，蛮风有穴吹。
唯应李太白，魂魄往来疲。
出岳与入岳，前题继后题。
遍寻僧壁上，多在雁峰西。
近说游江寺，将谁话石梯。
相思立高巘，山下草萋萋。
霜繁野叶飞，长老卷行衣。
浮世不知处，白云相待归。
磬和天籁响，禅动岳神威。
莫便言长往，劳生待发机。
猎猎寒芜引，承风势不还。
放来应有主，焚去到何山。
焰入空濛里，烟飞苍莽间。
石中有良玉，惆怅但伤颜。
西峰残照东，瀑布洒冥鸿。
闲忆高窗外，秋晴万里空。
藤阴藏石磴，衣毳落杉风。
日有谁来觅，层层鸟道中。
瘴雨过孱颜，危边有径盘。
壮堪扶寿岳，灵合置仙坛。
影北鸿声乱，青南客道难。
他年思隐遁，何处凭阑干。
威仪何贵重，一室贮水清。
终日松杉径，自多虫蚁行。
像前孤立影，钟外数珠声。
知悟修来事，今为第几生。
所见背时情，闲行亦独行。
晚凉思水石，危阁望峥嵘。
雨外残云片，风中乱叶声。
旧山吟友在，相忆梦应清。
百岁禅师说，先师指此松。
小年行道绕，早见偃枝重。
月槛移孤影，秋亭卓一峰。
终当因夜电，拏攫从云龙。
闲地从莎藓，谁人爱此心。
琴棋怀客远，风雪闭门深。
枕外江滩响，窗西树石阴。
他年衡岳寺，为我一相寻。
山依枯槁容，何处见年终。
风雪军城外，蒹葭古寺中。
孤村谁认磬，极浦夜鸣鸿。
坐忆匡庐隐，泉声滴半空。
栖托近佳人，应怜巧语新。
风光华屋暖，弦管牡丹晨。
远采江泥腻，双飞麦雨匀。
差池自有便，敢触杏梁尘。
日用是何专，吟疲即坐禅。
此生还可喜，馀事不相便。
头白无邪里，魂清有象先。
江花与芳草，莫染我情田。
四邻无俗迹，终日大开门。
水晚来边雁，林秋下楚猿。
一家随难在，双眼向书昏。
沈近骚人庙，吟应见古魂。
遗篇三百首，首首是遗冤。
知到千年外，更逢何者论。
离秦空得罪，入蜀但听猿。
还似称沙祖，唯馀赋鵩言。
自归城里寺，长忆宿山门。
终夜冥心客，诸峰叫月猿。
岚光生眼力，泉滴爽吟魂。
只待游方遍，还来扫树根。
扰扰一京尘，何门是了因。
万重千叠嶂，一去不来人。
鸟道春残雪，萝龛昼定身。
寥寥石窗外，天籁动衣巾。
二生俱我友，清苦辈流稀。
旧国居相近，孤帆秋共归。
残阳沙鸟乱，疏雨岛枫飞。
几宿多山处，猿啼烛影微。
孤窗烛影微，何事阻吟思。
兄弟断消息，山川长路岐。
日沈栖鹤坞，霜著叫猿枝。
可想为怀抱，多愁多难时。
客思寻常动，未如今断魂。
路岐经乱后，风雪少人村。
大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。
争教此时白，不上鬓须根。
干戈阻上日，南国寄贫居。
旧里荒应尽，新年病未除。
窗风连岛树，门径接邻蔬。
我有闲来约，相看雪满株。
岳僧传的信，闻在麓山亡。
郡有为诗客，谁来一影堂。
梦休寻灞浐，迹已绝潇湘。
远忆同吟石，新秋桧柏凉。
香高丛有架，红落地多苔。
去住闲人看，晴明远蝶来。
牡丹先几日，销歇向尘埃。
独携谭柄去，千里指人寰。
未断生徒望，难教白日闲。
空江横落照，大府向西山。
好骋陈那孔，谁云劫石顽。
万壑云霞影，千年松桧声。
如何教下士，容易信长生。
月共虚无白，香和沆瀣清。
闲寻古廊画，记得列仙名。
七泽过名山，相逢黄落残。
杉松开寺晚，泉月话心寒。
祖遍诸方礼，经曾几处看。
应怀出家院，紫阁近长安。
万木冻欲折，孤根暖独回。
前村深雪里，昨夜一枝开。
风递幽香去，禽窥素艳来。
明年如应律，先发映春台。
落石几万仞，冷声飘远空。
高秋初雨后，半夜乱山中。
只有照壁月，更无吹叶风。
几曾庐岳听，到晓与僧同。
独自担琴鹤，还归瀑布东。
逍遥非俗趣，杨柳谩春风。
草绕村程绿，花盘石磴红。
他时许相觅，五老乱云中。
仙子弄瑶琴，仙山松月深。
此声含太古，谁听到无心。
洒石霜千片，喷崖泉万寻。
何人传指法，携向海中岑。
善卷台边寺，松筠绕祖堂。
秋声度风雨，晓色遍沧浪。
白石同谁坐，清吟过我狂。
近闻为古律，雅道更重光。
外物尽已外，闲游且自由。
好山逢过夏，无事住经秋。
树影残阳寺，茶香古石楼。
何时定休讲，归漱虎溪流。
太尉遗孤井，寒澄七百年。
未闻陵谷变，终与姓名传。
影浸无风树，光含有月天。
林僧晓来此，满汲洒金田。
万卷功何用，徒称处士休。
闲欹太湖石，醉听洞庭秋。
道在谁开口，诗成自点头。
中间欲相访，寻便阻戈矛。
外事休关念，灰心独闭门。
无人来问我，白日又黄昏。
灯集飞蛾影，窗销迸雪痕。
中心自明了，一句祖师言。
范蠡东浮阔，灵均北泛长。
谁知远烟浪，别有好思量。
故国门前急，天涯照里忙。
难收上楼兴，渺漫正斜阳。
万国争名地，吾师独此闲。
题诗招上相，看雪下南山。
内殿承恩久，中条进表还。
常因秋贡客，少得掩禅关。
禅外求诗妙，年来鬓已秋。
未尝将一字，容易谒诸侯。
挂攀山皆远，题名石尽幽。
敢言梁太子，傍采碧云流。
冥搜从少小，随分得淳元。
闻说吟僧口，多传过蜀门。
相寻江岛上，共看夏云根。
坐落迟迟日，新题互把论。
苦被流年迫，衰羸老病情。
得归青嶂死，便共白云生。
树枿烧炉响，崖棱蹑屐声。
此心人信否，魂梦自分明。
雨多残暑歇，蝉急暮风清。
谁有闲心去，江边看水行。
河遥红蓼簇，野阔白烟平。
试折秋莲叶，题诗寄竺卿。
松滋闻古县，明府是诗家。
静理馀无事，歌眠尽落花。
江光摇夕照，柳影带残霞。
君去应相与，乘船泛月华。
已尽沧浪兴，还思相楚行。
鬓全无旧黑，诗别有新清。
暂憩临寒水，时来扣静荆。
囊中有灵药，终不献公卿。
匡社经行外，沃洲禅宴馀。
吾师还继此，后辈复何如。
江上传风雅，静中时卷舒。
堪随乐天集，共伴白芙蕖。
已觉秋空极，更堪寥泬青。
只应容好月，争合有妖星。
耿耿高河截，翛翛一雁经。
曾于洞庭宿，上下彻心灵。
伯阳遗妙旨，杳杳与冥冥。
说即非难说，行还不易行。
药中迷九转，心外觅长生。
毕竟荒原上，一盘蒿陇平。
夷门诗客至，楚寺闭萧骚。
老病语言涩，少年风韵高。
难于寻阆岛，险甚涉云涛。
珍重西归去，无忘役思劳。
幸附全材长，良工劚器殊。
千林文柏有，一尺锦榴无。
品格宜仙果，精光称玉壶。
怜君远相寄，多愧野蔬粗。
别后知何趣，搜奇少客同。
几层山影下，万树雪声中。
晚鼎烹茶绿，晨厨爨粟红。
何时携卷出，世代有名公。
荆门来几日，欲往又囊空。
远客归南越，单衣背北风。
近乡微有雪，到海渐无鸿。
努力成诗业，无谋谒至公。
乍临毛发竖，双壁夹湍流。
白日鸟影过，青苔龙气浮。
蔽空云出石，应祷雨翻湫。
四面耕桑者，先闻贺有秋。
行心宁肯住，南去与谁群。
碧落高空处，清秋一片云。
穿林瓶影灭，背雨锡声分。
应笑游方久，龙钟楚水濆。
已闻人舍地，结构旧基平。
一面湖光白，邻家竹影清。
应难寻辇道，空说是王城。
谁信兴亡迹，今来有磬声。
数日不见日，飘飘势忽开。
虽无忙事出，还有故人来。
已尽南檐滴，仍残北牖堆。
明朝望平远，相约在春台。
南邻阻杖藜，屐齿绕床泥。
漠漠门长掩，迟迟日又西。
不知何兴味，更有好诗题。
还忆东林否，行苔傍虎溪。
白首从颜巷，青袍去佐官。
只应微俸禄，聊补旧饥寒。
地说丘墟甚，民闻旱歉残。
春风吹绮席，宾主醉相欢。
万井追寒食，闲扉独不开。
梨花应折尽，柳絮自飞来。
梦觉怀仙岛，吟行绕砌苔。
浮生已悟了，时节任相催。
洞庭云梦秋，空碧共悠悠。
孟子狂题后，何人更倚楼。
日西来远棹，风外见平流。
终欲重寻去，僧窗古岸头。
连夜因风雪，相留在寂寥。
禅心谁指示，诗卷自焚烧。
语默邻寒漏，窗扉向早朝。
天台若长往，还渡海门潮。
青溪知不远，白首要难归。
空想烟云里，春风鸾鹤飞。
谁论传法偈，自补坐禅衣。
未谢侯门去，寻常即掩扉。
朝衣闲典尽，酒病觉难医。
下世无遗恨，传家有大诗。
新坟青嶂叠，寒食白云垂。
长忆招吟夜，前年风雪时。
日日日东上，日日日西没。
任是神仙容，也须成朽骨。
浮云灭复生，芳草死还出。
春风吹蓑衣，暮雨滴箬笠。
夫妇耕共劳，儿孙饥对泣。
田园高且瘦，赋税重复急。
官仓鼠雀群，共待新租入。
春风有何情，旦暮来林园。
不问桃李主，吹落红无言。
赤水无精华，荆山亦枯槁。
玄珠与虹玉，璨璨李贺抱。
双双野田雀，上下同饮啄。
暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。
殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。
雕鹗虽不仁，分明在寥廓。
相携泣，凤盖龙舆追不及。
尔既能于灵，应久存其生。
尔既能于瑞，胡得迷其死。
刳肠徒自屠，曳尾复何累。
可怜濮水流，一叶泛庄子。
大野有贤人，大朝有圣君。
如何彼浮云，掩蔽白日轮。
安得东南风，吹散八表外。
使之天下人，共见尧眉彩。
圣君垂衣裳，荡荡若朝旭。
大观无遗物，四夷来率服。
清晨回北极，紫气盖黄屋。
双阙耸双鳌，九门如川渎。
梯山航海至，昼夜车相续。
我恐红尘深，变为黄河曲。
夜钓洞庭月，朝醉巴陵市。
却归君山下，鱼龙窟边睡。
生涯在何处，白浪千万里。
曾笑楚臣迷，苍黄汨罗水。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪连。
时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎萝生碧烟。
矻矻被吟牵，因师贾浪仙。
江山风月处，一十二三年。
雅颂在于此，浮华致那边。
犹惭功未至，谩道近千篇。
到来江上久，谁念旅游心。
故国无秋信，邻家有夜砧。
坐遥翻不睡，恐极却成吟。
即恐髭连鬓，还为白所侵。
无才加性拙，道理合藏踪。
是处非深远，其山已万重。
经时邻境战，独夜隔云舂。
昨日泉中见，常鱼亦化龙。
不难饶白发，相续是滩波。
避世嫌身晚，思家乞梦多。
暑衣经雪着，冻砚向阳呵。
岂谓临岐路，还闻圣主过。
天高紫阁侵，隐者信沈沈。
道长年兼长，云深草复深。
如非禅客见，即是猎人寻。
北笑长安道，埃尘古到今。
钟陵城外住，喻似玉沈泥。
道直贫嫌杀，神清语亦低。
雪深加酒债，春尽减诗题。
记得曾邀宿，山茶独自携。
一生吟兴僻，方见业精微。
事若终难得，乡应不易归。
乱收西日叶，双掩北风扉。
合国诸卿相，皆曾着布衣。
布褐东南隐，相传继谢敷。
高谭夫子道，静看海山图。
事免伤心否，棋逢敌手无。
关中花数内，独不见菖蒲。
剑佩已深扃，茅为岳面亭。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。
相邀来未得，但想鹤仪形。
舟行复陆行，始得到咸京。
准拟何人口，吹嘘六义名。
乱山遥减翠，业菊早含英。
衣锦还乡日，他时有此荣。
力进凭诗业，心焦阙问安。
远行无处易，孤立本来难。
楚月船中没，秦星马上残。
明年有公道，更以命推看。
格外缀清诗，诗名独得知。
闲居公道日，醉卧牡丹时。
海鸟和涛望，山僧带雪期。
仍闻称处士，圣主肯相违。
无愁无累者，偶向市朝游。
此后乘孤艇，依前入乱流。
高眠歌圣日，下钓坐清秋。
道不离方寸，而能混俗求。
万里去非忙，惟携贮药囊。
山家消夜景，酒肆过年光。
谁人临上路，乞得变髭方。
久食主人鱼，春来复旧居。
远无千里浪，轻有半船书。
过片晴云淡，消残暮雪虚。
岳阳多异境，搜思勿令疏。
长安冬欲尽，又送一遗贤。
醉后情浑可，言休理不然。
射衣秦岭雪，摇月汉江船。
亦过春兼夏，回期信有蝉。
长安人扰扰，独自有闲心。
海上山中去，风前月下吟。
引猿秋果熟，藏鹤晓云深。
易姓更名数，难教弟子寻。
诗为儒者禅，此格的惟仙。
古雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。
想得吟成夜，文星照楚天。
九冬三十夜，寒与暖分开。
坐到四更后，身添一岁来。
鱼灯延腊火，兽炭化春灰。
青帝今应老，迎新见几回。
多才与命违，末路忆柴扉。
白发何人问，青山一剑归。
晴烟独鸟没，野渡乱花飞。
寂寞长亭外，依然空落晖。
浩渺行无极，扬帆但信风。
云山过海半，乡树入舟中。
波定遥天出，沙平远岸穷。
离心寄何处，目击曙霞东。
寺近朝天路，多闻玉佩音。
鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。
此中能宴坐，何必在云林。
平生闲放久，野鹿许为群。
居止邻西岳，轩窗度白云。
斋心饭松子，话道接茅君。
汉主恩情去，空山起夕氛。
浸浸三楚白，渺渺九江寒。
槐柳未知秋，依依馆驿头。
客心俱念远，时雨自相留。
浪没货鱼市，帆高卖酒楼。
夜来思展转，故里在南州。
耕荒凿原时，高趣在希夷。
大舜欲逊国，先生空敛眉。
五溪清不足，千古美无亏。
纵遣亡淳者，何人投所思。
晋祚一倾摧，骄奢去不回。
只应荆棘地，犹作绮罗灰。
狐兔闲生长，樵苏静往来。
踟蹰意无尽，寒日又西颓。
郡楼名甚远，几换见楼人。
庾亮魂应在，清风到白蘋。
晴轩分楚汉，夜酒揖星辰。
何必匡山上，独言无世尘。
不恋明皇宠，归来镜水隅。
道装汀鹤识，春醉钓人扶。
逐朵云如吐，成行雁侣驱。
兰亭名景在，踪迹未为孤。
早晚辞班列，归寻旧隐峰。
代移家集在，身老诏书重。
药秘仙都诀，茶开蜀国封。
何当答群望，高蹑傅岩踪。
岩房高且静，住此几寒暄。
鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。
朝阳生树罅，古路透云根。
独我闲相觅，凄凉碧洞门。
筠阳多胜致，夫子纵游遨。
凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。
门开沙觜静，船系树根牢。
谁解伊人趣，村沽对郁陶。
倏忽堕鹓行，天南去路长。
片言曾不谄，获罪亦何伤。
象恋藏牙浦，人贪卖子乡。
此心终合雪，去已莫思量。
前昨回私第，旋闻寝疾终。
四邻方响绝，二月牡丹空。
冢已迁名境，碑仍待至公。
只应遗爱理，长在楚南风。
先生在世日，只向镜湖居。
明主未巡狩，白头闲钓鱼。
烟莎一径小，洲岛四邻疏。
独有为儒者，时来吊旧庐。
诀妙与功精，通宵膝上横。
一堂风冷淡，千古意分明。
坐客神魂凝，巢禽耳目倾。
酷哉商纣世，曾不遇先生。
绵绵芳草绿，何处动深思。
金谷人亡后，沙场日暖时。
龙鳞藏有瑞，风雨洒无私。
喜鱼在深处，幽鸟立多时。
菖蒲花不艳，鸲鹆性多灵。
盘中是祥瑞，天下恰炎蒸。
待暖还须去，门前有路岐。
春雨无高下，花枝有短长。
老负峨眉月，闲看云水心。
蟾光堪自笑，浮世懒思量。
身得几时活，眼开终日忙。
千门无寿药，一镜有愁霜。
早向尘埃外，光阴任短长。
九冬三十夜，寒与暖分开。
坐到四更后，身添一岁来。
鱼灯延腊火，兽炭化春灰。
青帝今应老，迎新见几回。
江声五十里，泻碧急于弦。
不觉日又夜，争教人少年。
一汀巫峡月，两岸子规天。
山影似相伴，浓遮到晓船。
边云四顾浓，饥马嗅枯丛。
万里八九月，一身西北风。
偷营天正黑，战地雪多红。
昨夜东归梦，桃花暖色中。
石房开竹扉，茗外独支颐。
万木还无叶，百年能几时。
隔云闻狖过，截雨见虹垂。
因忆岳南客，晏眠吟好诗。
荔枝江上立，望北几思量。
隔海无书札，前年在汉阳。
瘴村人起早，铜柱象揩光。
居此成何事，寻君过碧湘。
曹溪入室人，终老甚难群。
四十馀年内，青山与白云。
松和巢鹤看，果共野猿分。
海外僧来说，名高自小闻。
先生卧碧岑，诸祖是知音。
得道无一法，孤云同寸心。
岚光薰鹤诏，茶味敌人参。
苦向壶中去，他年许我寻。
谏频甘得罪，一骑入南深。
若顺吾皇意，即无臣子心。
织花蛮市布，捣月象州砧。
蒙雪知何日，凭楼望北吟。
诗为儒者禅，此格的惟仙。
古雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。
想得吟成夜，文星照楚天。
牛得自由骑，春风细雨飞。
青山青草里，一笛一蓑衣。
日出唱歌去，月明抚掌归。
何人得似尔，无是亦无非。
农舍田头鼓，王孙筵上鼓。
周极八百里，凝眸望则劳。
水涵天影阔，山拔地形高。
贾客停非久，渔翁转几遭。
飒然风起处，又是鼓波涛。
堂开星斗边，大谏采薇还。
禽隐石中树，月生池上山。
凉风吹咏思，幽语隔禅关。
莫拟归城计，终妨此地闲。
远庵枯叶满，群鹿亦相随。
顶骨生新发，庭松长旧枝。
禅高太白月，行出祖师碑。
乱后潜来此，南人总不知。
路自中峰上，盘回出薜萝。
到江吴地尽，隔岸越山多。
古木丛青霭，遥天浸白波。
下方城郭近，钟磬杂笙歌。
一盂兼一锡，只此度流沙。
野性虽为客，禅心即是家。
寺披云峤雪，路入晓天霞。
自说游诸国，回应岁月赊。
霭霭前山上，凝光满薜萝。
高风吹不尽，远树得偏多。
翠与晴云合，轻将淑气和。
正堪流野目，朱阁意如何。
熠熠与娟娟，池塘竹树边。
乱飞如拽火，成聚却无烟。
微雨洒不灭，轻风吹欲燃。
昔时书案上，频把作囊悬。
是事不相关，谁人似此闲。
卷帘当白昼，移榻对青山。
野鹤眠松上，秋苔长雨间。
岳僧频有信，昨日得书还。
竟夕凭虚槛，何当兴叹频。
往来人自老，今古月常新。
风逆沈鱼唱，松疏露鹤身。
无眠钟又动，几客在迷津。
人尽有离别，而君独可嗟。
言将身报国，敢望禄荣家。
战思风吹野，乡心月照沙。
归期定何日，塞北树无花。
然知心去速，其奈雪飞频。
莫喜无危道，虽平更陷人。
远郊光接汉，旷野色通秦。
此去迢遥极，却回应过春。
雨过闲田地，重重落叶红。
翻思向春日，肯信有秋风。
几处随流水，河边乱暮空。
只应松自立，而不与君同。
一片又一片，等闲苔面红。
不能延数日，开亦是春风。
公子歌声歇，诗人眼界空。
遥思故山下，经雨两三丛。
入门空寂寂，真个出家儿。
有行鬼不见，无心人谓痴。
古岩寒柏对，流水落花随。
欲别一何懒，相从所恨迟。
欲去不忍去，徘徊吟绕廊。
水光秋澹荡，僧好语寻常。
碑古苔文叠，山晴钟韵长。
翻思南岳上，欠此白莲香。
常语亦关诗，常流安得知。
楚郊来未久，吴地住多时。
立月无人近，归林有鹤随。
所居浑不远，相识偶然迟。
十年消息断，空使梦烟萝。
嵩岳几时下，洞庭何日过。
瓶干离涧久，衲坏卧云多。
意欲相留住，游方肯舍么。
檐雨滴更残，思君安未安。
湘川闻不远，道路去寻难。
吟鬓霜应蚀，禅衣雪渐寒。
倚松因独立，一鸟下江干。
长空秋雨歇，睡起觉精神。
看水看山坐，无名无利身。
偈吟诸祖意，茶碾去年春。
此外谁相识，孤云到砌频。
求利有何限，将松入市来。
直饶人买去，也向柳边栽。
细叶犹粘雪，孤根尚惹苔。
知君用心错，举世重花开。
同人与流俗，相谓好襟灵。
有口不他说，长年自诵经。
水声秋后石，山色晚来庭。
客问修何法，指松千岁青。
去去去何住，一盂兼一瓶。
水边寒草白，岛外晚峰青。
宿处林闻虎，行时天有星。
回期谁可定，浮世重看经。
圣迹谁会得，每到亦徘徊。
一尚不可得，三从何处来。
清宵寒露滴，白昼野云隈。
应是表灵异，凡情安可猜。
东海日未出，九衢人已行。
吾师无事坐，苔藓入门生。
雨过闲花落，风来古木声。
天台频说法，石壁欠题名。
独上高楼上，客情何物同。
孤云无定处，长日信秋风。
兄弟多年别，关河此夕中。
到头归去是，免使叹洪濛。
故园归未得，此日意何伤。
独坐水边草，水流春日长。
云鹤性孤单，争堪名利关。
衔恩虽入国，辞命却归山。
道力自超然，身亡同坐禅。
水流元在海，月落不离天。
溪白葬时雪，风香焚处烟。
世人频下泪，不见我师玄。
镜湖中有月，处士后无人。
荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。
连峰数千里，修林带平津。
云起远山翳，风至□荒榛。
茅茨隐不见，鸡鸣知有人。
蹑磴践其迹，处处见遗薪。
乃知百代下，固有上皇民。
山上天将近，人间路渐遥。
谁当云里见，知欲渡仙桥。
滤水与龛灯，长长护有情。
自从青草出，便不下阶行。
北阙应无梦，南山旧有名。
将何喻浮世，惟指浪沤轻。
到来江上久，谁念旅游心。
故国无秋信，邻家有暮砧。
坐遥翻不睡，愁极却成吟。
即恐髭连鬓，还为白所侵。
南北东西去，茫茫万古尘。
关河无尽处，风雪有行人。
险极山通蜀，平多地入秦。
营营名利者，来往岂辞频。
壮岁心难伏，师心伏岂难。
寻常独在院，行坐不离坛。
岳雪当禅暝，松声入咒寒。
更因文字外，多把史书看。
枕上角声微，离情未息机。
梦回三楚寺，寒入五更衣。
月没栖禽动，霜晴冻叶飞。
自惭行役早，深与道相违。
一身无定处，万里独销魂。
芳草迷归路，春衣滴泪痕。
几时休旅食，向夜宿江村。
欲识异乡苦，空山啼暮猿。
卷帘清梦后，芳树引流莺。
隔叶传春意，穿花送晓声。
未调云路翼，空负桂枝情。
莫尽关关兴，羁愁正厌生。
去住知何处，空将一剑行。
杀人虽取次，为事爱公平。
戟立嗔髭鬓，星流忿眼睛。
晓来湘市说，拂曙别辽城。
劳歌好自看，终久偶齐桓。
五字若教易，一名争得难。
侵窗红树老，荫砌雪花残。
莫效齐僚属，东归剪钓竿。
家国各万里，同吟六七年。
可堪随北雁，迢递向南天。
水共行人远，山将落日连。
春淮有双鲤，莫忘尺书传。
吾有一宝琴，价重双南金。
刻作龙凤象，弹为山水音。
星从徽里发，风来弦上吟。
钟期不可遇，谁辨曲中心。
所畜惟骚雅，兼之得固穷。
望乡连北斗，听雨带西风。
稼穑村坊远，烟波路径通。
冥搜清绝句，恰似有神功。
霜洲枫落尽，月馆竹生寒。
一坐西林寺，从来未下山。
不因寻长者，无事到人间。
宿雨愁为客，寒花笑未还。
空怀旧山月，童子诵经闲。
石脉绽寒光，松根喷晓凉。
注瓶云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧借净床。
安禅何所问，孤月在中央。
仙华曜日彩，神幡曳远阴。
绮殿笼霞影，飞阁出云心。
细草希慈泽，恩光重更深。
嵯峨山上石，岁岁色长新。
若使尽成宝，谁为知己人。
此夜一轮满，清光何处无。
枕有思乡泪，门无问疾人。
尘埋床下履，风动架头巾。
鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。
万般思后行，一失废前功。
林塘秋半宿，风雨夜深来。
鸟归花影动，鱼没浪痕圆。
到处自凿井，不能饮常流。
吟中双鬓白，笑里一生贫。
晴看汉水广，秋觉岘山高。
去岁无田种，今春乏酒材。
从他花鸟笑，佯醉卧楼台。
下调无人睬，高心又被瞋。
不知时俗意，教我若为人。
入市非求利，过朝不为名。
有时随俗物，相伴且营营。
遮莫冬冬动，须倾满满杯。
金吾如借问，但道玉山颓。
照水冰如鉴，扫雪玉为尘。
何须问今古，便是上皇人。
葛洪一万卷，惠子五车余。
野性歌三乐，皇恩出九重。
那烦紫宸命，远下白云峰。
多愧书传鹤，深惭纸画龙。
将何佐明主，甘老在岩松。
此山镇京口，迥出沧海湄。
跻览何所见，茫注潮汐驰。
云生蓬莱岛，日出扶桑枝。
万里混一色，焉能分两仪。
愿言策烟驾，缥缈寻安期。
挥手谢人境，吾将从此辞。
榜人识江路，挂席从宵征。
莫辨洲渚状，但闻风波惊。
阴云正飘飖，落月无光晶。
岂不畏艰险，所凭在忠诚。
何时达遥夜，伫见初日明。
玄元九仙主，道冠三气初。
应物方佐命，栖真亦归居。
贻篇训终古，驾景还太虚。
孔父叹犹龙，谁能知所如。
广成卧云岫，缅邈逾千龄。
轩辕来顺风，问道修神形。
至言发玄理，告以从杳冥。
三光入无穷，寂默返太宁。
大名贤所尚，宝位圣所珍。
皎皎许仲武，遗之若纤尘。
弃瓢箕山下，洗耳颍水滨。
物外两寂寞，独与玄冥均。
巢父志何远，潜精人莫知。
耻闻让王事，饮犊方见移。
不欲散大朴，焉能为尧师。
炼真自轻举，浮世何足遗。
大禹受禅让，子高辞诸侯。
退躬适外野，放浪夫何求。
万乘造中亩，一言良见酬。
俋俋耕不顾，斯情邈难俦。
臧叟隐中壑，垂纶心浩然。
文王感昔梦，授政道斯全。
一遵无为术，三载淳化宣。
功成遂不处，遁迹符冲玄。
夷齐互崇让，弃国从所钦。
聿来及宗周，乃复非其心。
世浊不可处，冰清首阳岑。
采薇咏羲农，高义越古今。
南华源道宗，玄远故不测。
动与造化游，静合太和息。
放旷生死外，逍遥神明域。
况乃资九丹，轻举归太极。
冲虚冥至理，体道自玄通。
不受子阳禄，但饮壶丘宗。
泠然竟何依，挠挑游大空。
未知风乘我，为是我乘风。
亢仓致虚极，潜迹依远岫。
智去愚独留，日亏岁方就。
乡人谋尸祝，不欲闻俎豆。
尚贤非至理，尧舜固为陋。
通玄贵阴德，利物非市朝。
悠然大江上，散发挥轻桡。
已陈缁帷说，复表沧浪谣。
灭迹竟何往，遗文独昭昭。
文始通道源，含光隐关吏。
遥欣紫气浮，果验真人至。
玄诰已云锡，世荣何足累。
高步三清境，超登九仙位。
荣期信知止，带索无所求。
外物非我尚，琴歌自优游。
三乐通至道，一言醉孔丘。
居常以待终，啸傲夫何忧。
贤哉彼沮溺，避世全其真。
孔父栖栖者，征途方问津。
行藏既异迹，语默岂同伦。
耦耕长林下，甘与鸟雀群。
世情矜宠誉，效节徼当时。
颜阖遵无名，饭牛聊自怡。
逃聘鄙束帛，凿坏欣茅茨。
托聘嚣尘表，放浪世莫知。
莱氏道已远，懿妻德弥清。
一遁嚣烦趣，永契云壑情。
禄位非所重，拂衣遂遐征。
杳然从我愿，岂为物所撄。
接舆耽冲玄，伉俪亦真逸。
傲然辞征聘，耕绩代禄秩。
凤歌诫文宣，龙德遂隐密。
一游峨嵋上，千载保灵术。
卓哉弦高子，商隐独摽奇。
效谋全郑国，矫命犒秦师。
赏神义不受，存公灭其私。
虚心贵无名，远迹居九夷。
展禽抱纯粹，灭迹和光尘。
高情贵轩冕，降志救世人。
百行既无点，三黜道弥真。
信谓德超古，岂惟言中伦。
荷莜隐耕艺，晨门潜抱关。
道尊名可贱，理惬心弥闲。
混迹是非域，纵怀天地间。
同讥孔宣父，匿景杳不还。
野哉汉阴叟，好古遂忘机。
抱瓮诚亦勤，守朴全道微。
子贡初不达，听言识其非。
已为风波人，恍惘失所依。
皎皎於陵子，己贤妻亦明。
安兹道德重，顾彼浮华轻。
琴书不为务，禄位不可荣。
逃迹终灌园，谁能达世情。
太项冥虚极，微远不可究。
禀量合太初，返形寄童幼。
孔父惭至理，颜生赖真授。
泛然同万流，无迹世莫觏。
太伯全至让，远投蛮夷间。
延陵嗣高风，去国不复还。
尊荣比蝉翼，道义侔崇山。
元规与峻节，历世无能攀。
壶丘道为量，玄虚固难知。
季咸曜浅术，御寇初深疑。
至人忘祸福，感变靡定期。
太冲杳无朕，元化谁能知。
干木布衣者，守道杜衡门。
德光义且富，肯易王侯尊。
魏主钦其贤，轼庐情亦敦。
秦兵遂不举，高卧为国藩。
仲连秉奇节，释难含道情。
一言却秦围，片札降聊城。
辞金义何远，让禄心益清。
处世功已立，拂衣蹈沧溟。
高哉彼颜歜，逸气陵齐宣。
道尊义不屈，士重王来前。
荣禄安可诱，保和从自然。
放情任所尚，长揖归山泉。
周丰贵隐耀，静默尊无名。
鲁侯询政体，喻以治道精。
莅人在忠悫，疑叛由会盟。
一言达至义，千载良为程。
圣人贵素朴，礼义非玄同。
师金告颜生，可谓达化宗。
夫子饰刍狗，自然道斯穷。
应物方矫行，俯仰靡不通。
子綦方隐几，冥寂久灰心。
悟来应颜游，清义杳何深。
含响尽天籁，有言同鷇音。
是非不足辩，安用劳神襟。
黔娄蕴雅操，守约遗代华。
淡然常有怡，与物固无瑕。
哲妻配明德，既没辩正邪。
辞禄乃余贵，表谥良可嘉。
原生何淡漠，观妙自怡性。
蓬户常晏如，弦歌乐天命。
无财方是贫，有道固非病。
木赐钦高风，退惭车马盛。
万方厌秦德，战伐何纷纷。
四皓同无为，丘中卧白云。
自汉成帝业，一来翼储君。
知几道可尚，隐括成元勋。
邈邈河上叟，无名契虚冲。
灵关畅玄旨，万乘趋道风。
宠辱不可累，飘然在云空。
独与造化友，谁能测无穷。
东方禀易象，玩世隐廊庙。
栖心抱清微，混迹秘光耀。
玄览寄数术，纳规在谈笑。
卖药五湖中，还从九仙妙。
汉皇举遗逸，多士咸已宁。
至德不可拔，严君独湛冥。
卜筮训流俗，指归畅玄经。
闭关动元象，何必游紫庭。
季主超常伦，沉迹寄卜筮。
宋贾二大夫，停车试观艺。
高谈哂朝列，洪辩不可际。
终秉鸾凤心，翛然已遐逝。
子真岩石下，仲蔚蓬蒿居。
礼聘终不屈，清贫长晏如。
心情在耕艺，养寿资玄虚。
至乐非外物，道冥欢有余。
汉皇敦故友，物色访严生。
三聘迨深泽，一来遇帝庭。
紫宸同御寝，玄象验客星。
禄位终不屈，云山乐躬耕。
子平好真隐，清净玩老易。
探玄乐无为，观象验损益。
常抱方外心，且纡人间迹。
一朝毕婚娶，五岳遂长适。
伯休抱遐心，隐括自为美。
卖药不二价，有名反深耻。
安能受玄纁，秉愿终素履。
逃遁从所尚，萧萧绝尘轨。
吾嘉台孝威，乐道隐岩穴。
吾尚管幼安，栖真养高节。
采药聊自给，观书任所悦。
风尘不可混，真素比松雪。
吾观时人趣，矫迹务驰声。
独有高文通，讼田求翳名。
公车徒见累，爵禄非所荣。
隐身乐鱼钓，世网不可撄。
庞公栖鹿门，绝迹远城市。
超然风尘外，自得丘壑美。
耕凿勤厥躬，耘锄课妻子。
保兹永无患，轩冕何足纪。
士安逾弱冠，落魄未修饰。
一朝因感激，志学忘寝食。
著书穷天人，辞聘守玄默。
薄葬信昭俭，可为将来则。
孙登好淳古，卉服从穴居。
弹琴合天和，读易见象初。
终日无愠色，恬然在玄虚。
贻言诫叔夜，超迹安所如。
董京依白社，散发咏玄风。
心出区宇外，迹参城市中。
嚣尘不能杂，名位安可笼。
匿影留雅什，精微信难穷。
郭生在童稚，已得方外心。
绝迹遗世务，栖真入长林。
元和感异类，猛兽怀德音。
不忆固无情，斯言微且深。
吾重陶渊明，达生知止足。
怡情在樽酒，此外无所欲。
彭泽非我荣，折腰信为辱。
归来北窗下，复采东篱菊。
剑头利如芒，恒持照眼光。
铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。
高秋八九月，胡地早风霜。
男儿不惜死，破胆与君尝。
平昔同邑里，经年不相思。
今日成远别，相对心凄其。
人惊此路险，我爱山前深。
犹恐佳趣尽，欲行且沉吟。
故人住南郭，邀我对芳樽。
欢畅日云暮，不知城市喧。
美人梳洗时，满头间珠翠。
岂知两片云，戴却数乡税。
素面已云妖，更著花钿饰。
脸横一寸波，浸破吴王国。
嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟捣，寒炉对雪烹。
惟忧碧粉散，常见绿花生。
最是堪珍重，能令睡思清。
美人梳洗时，满头间珠翠。
岂知两片云，戴却数乡税。
一粒红稻饭，几滴牛颔血。
珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。
素面已云妖，更著花钿饰。
脸横一寸波，浸破吴王国。
澄心坐清境，虚白生林端。
夜静笑声出，月明松影寒。
绛霞封药灶，碧窦溅斋坛。
海树几回老，先生棋未残。
松老赤松原，松间庙宛然。
人皆有兄弟，谁得共神仙。
双鹤冲天去，群羊化石眠。
至今丹井水，香满北山边。
华州回道人，来到岳阳城。
别我游何处，秋空一剑横。
落魄薛高士，年高无白髭。
云中闲卧石，山里冷寻碑。
夸我饮大酒，嫌人说小诗。
不知甚么汉，一任辈流嗤。
少饮欺心酒，休贪不义财。
福因慈善得，祸向巧奸来。
密室静存神，阴阳重一斤。
炼成离女液，咽尽坎男津。
渐变逍遥体，超然自在身。
更修功业满，旌鹤引朝真。
通道复通玄，名留四海传。
交亲一拄杖，活计两空拳。
要果逡巡种，思茶逐旋煎。
岂知来混世，不久却回天。
宫门一闲入，临水凭栏立。
无人知我来，朱顶鹤声急。
出迷津，莫使轮回受苦辛。
非神亦非仙，非术亦非幻。
天地有终穷，桑田几迁变。
身固非我有，财亦何足恋。
曷不从吾游，骑鲸腾汗漫。
负薪朝出卖，沽酒日西归。
隐居三十载，石室南山巅。
静夜玩明月，清朝饮碧泉。
樵人歌垄上，谷鸟戏岩前。
乐矣不知老，都忘甲子年。
风软景和煦，异香馥林塘。
登高一长望，信美非吾乡。
燕市人皆去，函关马不归。
若逢山下鬼，环上系罗衣。
得饮摅公酒，复登摅公舟。
便得神体清，超遥旷无忧。
行时云作伴，坐即酒为侣。
腹以元化充，衣将云霞补。
纣虐与尧仁，可惜皆朽腐。
楫棹无所假，超然信萍查。
朝浮旭日辉，夕荫清月华。
营营功业人，朽骨成泥沙。
帖里大还丹，多年色不移。
前宵盗吃却，今日碧空飞。
惭愧深珍重，珍重邓天师。
他年炼得药，留著与内芝。
吾师知此术，速炼莫为迟。
三清专相待，大罗的有期。
世有无穷事，生知遂百春。
问程方外路，宜是上清人。
争那金乌何，头上飞不住。
红炉漫烧药，玉颜安可驻。
今年花发枝，明年叶落树。
不如且饮酒，莫管流年度。
露下瑶簪湿，云生石室寒。
星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。
琴弹碧玉调，药炼白朱砂。
解酝顷刻酒，能开非时花。
愁见唱阳春，令人离肠结。
郎去未归家，柳自飘香雪。
南北东西路，人生会不无。
早曾依阁皂，又却上玄都。
云片随天阔，泉声落石孤。
何期早相遇，乐共煮菖蒲。
名山相别后，别后会难期。
金鼎销红日，丹田老紫芝。
访君虽有路，怀我岂无诗。
休羡繁华事，百年能几时。
仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。
武陵春色好，十二酒家楼。
大醉方回首，逢人不举头。
是非都不采，名利混然休。
戴个星冠子，浮沈逐世流。
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。
丹哥时引舞，来去跨云鸾。
红颜三春树，流年一掷梭。
近效宜六旬，远期三载阔。
无事到扬州，相携上酒楼。
药囊为赠别，千载更何求。
女是寄生枝，男是冬青木。
冬青驾白鹅，寄生跨黄鹿。
若遇寇相凌，稳便抛家族。
早早上三清，莫候丹砂熟。
清秋无所事，乘露出遥天。
凭仗樵人语，相期白永年。
我有衣中珠，不嫌衣上尘。
我有长生理，不厌有生身。
江南神仙窟，吾当混其真。
不嫌市井喧，来救世间人。
苏子迹已往，颛蒙事可亲。
莫言东海变，天地有长春。
酒尽君莫沾，壶倾我当发。
城市多嚣尘，还山弄明月。
彩云入帝乡，白鹤又回翔。
久留深不可，蓬岛路遐长。
空爱长生术，不是长生人。
今日洛川别，可惜洞中春。
谁言今昔里，俯首视云霞。
誓将云外隐，不向世间存。
云衣无绽日，鹤驾没遥程。
入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。
静思前日事，抛却几年身。
河汉虽云阔，三秋尚有期。
情人终已矣，良会更何时。
朱阁临清溪，琼宫衔紫房。
佳情期在此，只是断人肠。
人世将天上，由来不可期。
谁知一回顾，更作两相思。
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。
玉颜霄汉里，空有往来魂。
我本籍上清，谪居游五岳。
以君无俗累，来劝神仙学。
葛洪还有妇，王母亦有夫。
神仙尽灵匹，君意合何如。
君子既执迷，无由达情素。
明月海山上，秋风独归去。
药苗不满笥，又更上危巅。
回首归去路，相将入翠烟。
手攀桥柱立，滴泪天河满。
平生才不足，立身信有余。
自叹无大故，君子莫相疏。
魍魉何曾见，头旋即下神。
图他衫子段，诈道大王嗔。
乌乌在虚飞，玄驹遂野依。
名今编户籍，翠过叶生稀。
个树枝条朽，三花五面啼。
移家朝度日，谁觉□□□。
三珠并一珠，驴马没人驱。
岁月甲庚午，中兴戊己土。
夜月明皎皎，绿波空悠悠。
海门连洞庭，每去三千里。
十载一归来，辛苦潇湘水。
玉钗空中堕，金钏色已歇。
独泣谢春风，秋夜伤明月。
我昔胜君昔，君今胜我今。
荣华各异代，何用苦追寻。
握手不能别，抚膺聊自伤。
痛矣时阴短，悲哉泉路长。
松林惊野吹，荒隧落寒霜。
言离何以赠，留心内典章。
秋径填黄叶，寒摧露草根。
猿声一叫断，客泪数重痕。
我本邯郸士，祇役死河湄。
不得家人哭，劳君行路悲。
忽作无期别，沈冥恨有余。
长安虽不远，无信可传书。
门依楚水岸，身寄洋州馆。
望月独相思，尘襟泪痕满。
欲知潜昧处，山北两孤坟。
虚虚复空空，瞬息天地中。
假合成此像，吾亦非吾躬。
我有敌国雠，无人可为雪。
每至秦陇头，游魂自呜咽。
六代旧山川，兴亡几百年。
繁华今寂寞，朝市昔喧阗。
夜月琉璃水，春风卵色天。
伤时与怀古，垂泪国门前。
河水流溷溷，山头种荞麦。
戚戚复戚戚，秋堂百年色。
而我独茫茫，荒郊遇寒食。
家人都不知，何处奠杯酒。
潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。
人生一世事，何用苦相侵。
君寄长安久，耻不还故乡。
我别长安去，切在慰高堂。
不意与离恨，泉下亦难忘。
一自离乡国，十年在咸秦。
泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。
离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。
往来不相问，寂寂山家春。
南冈夜萧萧，青松与白杨。
家人应有梦，远客已无肠。
白草寒露里，乱山明月中。
是夕苦吟罢，寒烛与君同。
珍重任彦思，相别日已远。
异国非所志，烦劳殊清闲。
惊涛千万里，无乃见钟山。
不忿成故人，掩涕每盈巾。
死生今有隔，相见永无因。
匣里残妆粉，留将与后人。
黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。
欲知肠断处，明月照孤坟。
不分殊幽显，那堪异古今。
阴阳徒自隔，聚散两难心。
兰阶兔月斜，银烛半含花。
自怜长夜客，泉路以为家。
峄阳桐半死，延津剑一沈。
如何宿昔内，空负百年心。
修短各有分，浮华亦非真。
断肠泉壤下，幽忧难具陈。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。
不得长相守，青春夭蕣华。
旧游今永已，泉路却为家。
石沈辽海阔，剑别楚天长。
会合知无日，离心满夕阳。
黄帝上天时，鼎湖元在兹。
七十二玉女，化作黄金芝。
岭上千峰秀，江边细草春。
今逢浣纱石，不见浣纱人。
佳人去千载，溪山久寂寞。
野水浮白烟，岩花自开落。
猿鸟旧清音，风月闲楼阁。
无语立斜阳，幽情入天幕。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。
卜得上峡日，秋江风浪多。
巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
楚水平如镜，周回白鸟飞。
金陵几多地，一去不知归。
孤坟临清江，每睹白日晚。
松影摇长风，蟾光落岩甸。
故乡千里余，亲戚罕相见。
望望空云山，哀哀泪如霰。
恨为泉台客，复此异乡县。
愿言敦畴昔，勿以弃疵贱。
歌罢玉楼月，舞残金缕衣。
匀钿收迸节，敛黛别重闱。
网断蛛犹织，梁春燕不归。
那堪回首处，江步野棠飞。
月落三株树，日映九重天。
良夜欢宴罢，暂别庚申年。
血食涧饮厕猿狖，下浊界。
寒水停园沼，秋池满败荷。
杜门穷典籍，所得事今多。
谁谓三才贵，余观万化同。
心虚嫌蠹食，年老怯狂风。
色分蓝叶青，声比磬中鸣。
七月初七夜，吾当示汝形。
舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。
正思仙仗日，翘首仰楼前。
养斗形如木，迎春质似泥。
信如风雨在，何惮迹卑栖。
为脱田文难，常怀纪渻恩。
欲知疏野态，霜晓叫荒村。
乱鲁负虚名，游秦感宁生。
候惊丞相喘，用识葛卢鸣。
黍稷滋农具，轩车乏道情。
近来筋力退，一志在归耕。
鸟鼠是家川，周王昔猎贤。
一从离子卯，应见海桑田。
既食丈人粟，又饱丈人刍。
今日相偿了，永离三恶途。
潮来逐潮上，潮落在空滩。
有来终有去，情易复情难。
肠断肠中子，明月秋江寒。
可惜春时节，依然独自游。
无端两行泪，长只对花流。
谁家少年儿，心中暗自欺。
不道终不可，可即恐郎知。
神女得张硕，文君遇长卿。
逢时两相得，聊足慰多情。
恃勇祸必婴，恃强势必倾。
胡为万金子，而与恶物争。
风波千里阔，台榭半天高。
此兴将何比，身知插羽毛。
峰峦多秀色，松桂足清声。
自有山林趣，全忘城阙情。
罗浮南海外，昔日已闻之。
千里来游览，幽情我自知。
虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。
莫打绿袍人，空中且歌舞。
堪怜木边土，非儿不似女。
瘦马上高山，登临何自苦。
九登龙门山，三饮太湖水。
毕竟不成龙，命负张胡子。
芦荻花，此花开后路无家。
彼见是忘忧，此看同腐草。
青山与白云，方展我怀抱。
一尉惭梅福，三年愧孟光。
此情何所喻，川上有鸳鸯。
琴瑟情虽重，山林志自深。
常忧时节变，辜负百年心。
幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
春风三十载，不尽罗衣香。
劝君酒莫辞，花落抛旧枝。
但持冰洁心，不识风霜冷。
任是怀礼容，无人顾形影。
碧水色堪染，白莲香正浓。
分飞俱有恨，此别几时逢。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
何当假双翼，声影暂相从。
月明阶悄悄，影只腰身小。
谁是鶱翔人，愿为比翼鸟。
桃花洞口开，香蕊落莓苔。
佳景虽堪玩，萧郎殊未来。
耸辔排金阙，乘轩上汉槎。
浮名何足恋，高举入烟霞。
西望吴王国，云书凤字牌。
连江起珠帐，择地葬金钗。
满地红心草，三层碧玉阶。
春风无处所，凄恨不胜怀。
泣葬一枝红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻箫处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。
击髆舞，恨满烟光无处所。
泪如雨，欲拟著辞不成语。
卜筑郊原古，青山无四邻。
扶疏绕屋树，寂寞独归人。
莫以真留妾，从他理管弦。
容华难久驻，知得几多年。
踏阳春，人间三月雨和尘。
度关悲失志，万绪乱心机。
下坂马无力，扫门尘满衣。
计谋多不就，心口自相违。
已作羞归计，还胜羞不归。
月斜寒露白，此夕去留心。
酒至添愁饮，诗成和泪吟。
离歌凄凤管，别鹤怨瑶琴。
明夜相思处，秋风吹半衾。
谋身非不早，其奈命来迟。
旧友皆霄汉，此身犹路岐。
北风微雪后，晚景有云时。
惆怅清江上，区区趁试期。
辞春不及秋，昆脚与皆头。
昔作树头花，今为冢中骨。
田头有鹿迹，由尾著日炙。
急风吹缓箭，弱手驭强弓。
欲高翻复下，应西还更东。
十回俱著地，两手并擎空。
借问谁为此，乃应是宋公。
耸膊成山字，埋肩不出头。
谁家麟角上，画此一猕猴。
索头连背暖，漫裆畏肚寒。
只因心浑浑，所以面团团。
凌冬叶不凋，经春子不熟。
高下八九尺，东西六七步。
突兀当厅坐，几许遮贤路。
崔子曲如钩，随例得封侯。
髆上全无项，胸前别有头。
刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。
高生两个齿，自谓得胜人。
将肉遣狼守，置骨向狗头。
自非阿罗汉，焉能免得偷。
不能专习礼，虚心强觅阶。
一年辞爵弁，半岁履麻鞋。
映树便侧睡，过匮即放乖。
岁暮良工毕，言是越朋侪。
今日纶言降，方知愚计喎。
道善何曾善，言兴且不兴。
如来烧赤尽，惟有一群僧。
朱前疑著绿，逯仁杰著朱。
阎知微骑马，马吉甫骑驴。
左台胡御史，右台御史胡。
长弓短度箭，蜀马临阶骗。
去贼七百里，隈墙独自战。
忽然逢著贼，骑猪向南趣。
裹头极草草，掠鬓不菶菶。
马带桃花锦，裙衔绿草罗。
定知帏帽底，仪容似大哥。
有耻宿龙门，精彩先瞰浑。
眼瘦呈近店，睡响彻遥林。
埒囊将旧识，制被异新婚。
谁言骢马使，翻作蛰熊蹲。
平明发始平，薄暮至何城。
库塔朝云上，晃池夜月明。
闻道监中霤，初言是大祠。
很傍索传马，偬动出安徽。
卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。
形容消瘦尽，空往复空归。
崔生犯夜行，武候正严更。
幞头拳下落，高髻掌中擎。
杖迹胸前出，绳文腕后生。
愁人不惜夜，随意晓参横。
武陵敬爱客，终宴不知疲。
遣共浑王饮，错宴延陀儿。
始被鸿胪识，终蒙御史知。
精神既如此，长叹复何为。
叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。
唤取长安令，共猎北山熊。
陆余庆，笔头无力觜头硬。
一朝受辞讼，十日判不竟。
榆儿复榆妇，造屋兼造车。
十七八九夜，还书复借书。
面作天地玄，鼻有雁门紫。
既无左达承，何劳罔谈彼。
崇裕有幸会，得遇明流行。
司士向京去，旷野哭声哀。
龙褒有何罪，天恩放岭南。
敕知无罪过，追来与将军。
遥看沧海城，杨柳郁青青。
中央一群汉，聚坐打杯觥。
檐前飞七百，雪白后园强。
饱食房里侧，家粪集野螂。
暗去也没雨，明来也没云。
日头赫赤出，地上绿氤氲。
严霜白浩浩，明月赤团团。
台阁神仙地，衣冠君子乡。
昨朝犹对坐，今日忽云亡。
魂随司命鬼，魄逐见阎王。
此时罢欢笑，无复向朝堂。
有意嫌兵部，专心望考功。
谁知脚踜蹬，却落省墙东。
御史非常任，参军不久居。
待君迁转后，此职还到余。
落去他，两两三三戴帽子。
一半与怀王，一半与周至。
员外由来美，郎中望亦优。
宁知粉署里，翻作土山头。
锦帐随情设，金炉任意熏。
唯愁员外置，不应列星文。
柳州柳刺史，种柳柳江边。
柳管依然在，千秋柳拂天。
终南南太守，南郡在云南。
闲向南亭醉，南风变俗谈。
昔人有玉碗，击之千里鸣。
今日睹斯文，碗有当时声。
虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。
怀胎十个月，生下昆仑儿。
何事最堪悲，云娘只首奇。
瘦拳抛令急，长啸出歌迟。
只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。
不须当户立，头上有钟道。
鄠县李长官，横琴膝上弄。
不闻有政声，但见手子动。
呼十却为石，唤针将作真。
忽然云雨至，总道是天因。
侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。
一朝白雨中，无钝无喽罗。
南海黄茅瘴，不死成和尚。
紫绿终朝染，因何不识非。
莆田竹木贵，背负十柴归。
灵岿作尽业，惟恭继其迹。
地狱千万重，莫厌排头入。
破落三间屋，萧条一旅人。
不知负何事，生死厄于陈。
走却坐禅客，移将不动尊。
世间颠倒事，八万四千门。
吃得肚婴撑，寻思绕寺行。
空中设罗网，只待杀众生。
自是硇砂发，非干骇石伤。
牒高身上职，碗大背边创。
行似针毡动，卧若栗球圆。
莫欺如此大，谁敢便行拳。
道格何曾格，言糊又不糊。
浑身总是眼，还解识人无。
当途当途见，芜湖芜湖见。
八月十五夜，一似没柄扇。
倒排双陆子，希插碧牙筹。
既似牺牛乳，又如铃马兜。
鼓捶并瀑箭，直是有来由。
未到桃源时，长忆出家景。
及到桃源了，还似鉴中影。
郭里多榕树，街中足使君。
雾是山巾子，船为水靸鞋。
棹摇船掠鬓，风动水槌胸。
令丞俱动手，县尉止回身。
奉敕追三樵，随侯傍道走。
回头语李郎，唤取尔朱九。
韦子凝而密，任生直且狂。
可怜元福庆，也学坐凝床。
柱下虽为史，台中未是官。
何时闻必也，早晚见任端。
确确无余事，钱财总被收。
商人都不管，货赂几时休。
叶落满庭阴，朱门试院深。
昔年辛苦地，今日负前心。
拄杖欲似乃，播笏还似及。
逆风荡雨行，面干顶额湿。
著衣床上坐，肚缓脊皮急。
城门尔许高，故自匍匐入。
吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
遥看烟里面，大似雾中化。
吹火青唇动，添薪黑腕斜。
遥看烟里面，恰似鸠盘荼。
一双前进士，两个阿孩儿。
昔娄师德园，今袁德师楼。
门缘御史塞，厅被校书侵。
腰缠十万贯，骑鹤上扬州。
这畔似那畔，那畔似这畔。
猫儿不识主，傍家搦老鼠。
两家不须争，将来与裴谞。
道士黄山隐，轻人复重财。
太山将比甑，东海只容杯。
绿绶藏云帔，乌巾换鹿胎。
黄泉六个鬼，今夜待君来。
野鸭滩头宿，朝朝被鹘梢。
忽惊飞入水，留命到今朝。
廉州颜有道，性行同庄老。
爱民如赤子，不杀非时草。
鲁地抑种稻，一概被水沫。
年年索蟹夫，百姓不可活。
前得尹佛子，后得王癞獭。
判事驴咬瓜，唤人牛嚼沫。
见钱满面喜，无镪从头喝。
常逢饿夜叉，百姓不可活。
得体纥那也，纥囊得体那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得体歌。
得宝弘农野，弘农得宝那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得宝歌。
我欲逃乡里，我欲去坟墓。
左公今既来，谁忍弃之去。
吾乡有鬼巫，惑人人不知。
天子正尊信，左公能杀之。
邻邑谷不登，我土丰粢盛。
禾稼美如云，实系我使君。
谁谓九龙帐，惟贮一归郎。
春光且莫去，留与醉人看。
此水连泾水，双珠血满川。
青牛将赤虎，还号太平年。
日日草重生，悠悠傍素城。
诸侯逐兔白，夏满镜湖平。
但看八九月，胡虏乱中原。
新年纳余庆，嘉节号长春。
不怕羊入屋，只怕钱入腹。
承欲访郑生，郑生将有厄。
即为千里客，兼亦变衫色。
欲知修续者，脚下是生毛。
月落三株树，日映九重天。
良夜欢宴罢，暂别庚申年。
欲知圣人姓，由八二十一。
欲知圣人名，果头三屈律。
石敢当，镇百鬼，压灾殃。
井底一竿竹，竹色深绿绿。
五五复五五，五五逾重数。
浮世若浮云，金石一如故。
与君相见时，杳杳非今土。
莫问江南事，江南事可凭。
抱鸡升宝位，跨犬出金陵。
子建司南位，安仁秉夜灯。
东邻娇小女，骑虎渡河冰。
树枯不用伐，坛坏不须结。
未满一千岁，自有系孙列。
后来是三皇，潮水荡祸殃。
岩逢二乍间，未免有消亡。
子孙依吾道，代代封闽疆。
丁与水同宫，王将耳口同。
尹来居口上，山岫获重重。
尔后一千岁，此地化为泉。
赖逢邬侍御，移我向高原。
姜师度，更移向南三五步。
一只青乌子，飞来五两头。
借问船轻重，寄信到扬州。
佳城今已开，虽开不葬埋。
漆灯犹示灭，留待沈彬来。
宁食三斗艾，不见屈突盖。
宁服三斗葱，不逢屈突通。
宁食三斗蒜，不逢杨德幹。
宁饮三斗尘，无逢权怀恩。
今日巨唐年，还诛四凶族。
不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。
硕学师刘子，儒生用与言。
萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。
非关道德合，只为钱相知。
不须赛神明，不必求巫祝。
尔莫犯卢公，立便有祸福。
朝廷左相笔，天下右丞诗。
宝帐香重重，一双红芙蓉。
后行祠屯，不博中行都门。
中行礼部，不博前行驾库。
不立两县令，不坐两少尹。
三十老明经，五十少进士。
好事不出门，恶事行千里。
欲作千箱主，问取黄金母。
不戴金莲花，不得到仙家。
赤脚人趁兔，著靴人吃肉。
娶妇得公主，平地生公府。
不痴不聋，不作阿家阿翁。
鬼门关，十人去，九不还。
山东一条葛，无事莫撩拨。
枣子塞鼻孔，悬栖阁却种。
蝉鸣蛁蟟唤，黍种糕糜断。
鹁鸠树上鸣，意在麻子地。
九子不葬父，一女打荆棺。
白日无谈人，谈人则害生。
昏夜无说鬼，说鬼则怪至。
树下彼何人，不语真吾好。
语若及日中，烟霏谢成宝。
龛龙去东海，时日隐西斜。
敬文今不在，碎石入流沙。
三度征兵马，傍道打腾腾。
洮河李阿婆，鄯州王伯母。
见贼不敢斗，总由曹新妇。
新禾不入箱，新麦不入场。
迨及八九月，狗吠空垣墙。
补阙连车载，拾遗平斗量。
欔槌侍御史，碗脱侍中郎。
评事不读律，博士不寻章。
糊心宣抚使，眯目圣神皇。
一条麻索挽，天枢绝去也。
山南乌鹊窠，山北金骆驼。
镰柯不凿孔，斧子不施柯。
岑愔獠子后，崔湜令公孙。
三人相比校，莫贺咄骨浑。
可怜安乐寺，了了树头悬。
可怜圣善寺，身著绿毛衣。
牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。
欲得米麦贱，无过追李岘。
义髻抛河里，黄裙逐水流。
旧来夸戴竿，今日不堪看。
不怕上兰单，惟愁答辨难。
无钱求案典，生死任都官。
欲识圣人姓，千里草青青。
欲识圣人名，日从日上生。
词同三峡水，字值双南金。
蹋阳春，人间二月雨和尘。
但看戊寅岁，扬在蜀江头。
黑牛无系绊，棕绳一时断。
马去不用鞭，咬牙过今年。
一圆分成四片，送在摇前。
莫打南来雁，从他向北飞。
打时双打取，莫遣两分离。
鸾老头脑好，好头脑鸾老。
太岁当头坐，诸神不敢当。
其中有一物，常带洞庭香。
太乙接天河，金华宝贝多。
郡侯六十六，别处不经过。
近来好裹束，各自竞尖新。
秤无三五两，因何号一斤。
此物不难知，一雄兼一雌。
谁将打破看，方明混沌时。
乾星照湿土，明日依旧雨。
朝霞不出门，暮霞行千里。
赠尔乌玉玦，泉清研须洁。
避暑悬葛囊，临风度梅月。
九日重阳节，三秋季月残。
菊花催晚气，萸房辟早寒。
霜浓鹰击远，雾重雁飞难。
谁忆龙山外，萧条边兴阑。
玉琯移玄序，金奏赏彤闱。
祥鸾歌里转，春燕舞前归。
寿爵传三礼，灯枝丽九微。
运广薰风积，恩深湛露晞。
送寒终此夜，延宴待晨晖。
日掩鸿都夕，河低乱箭移。
虫飞明月户，鹊绕落花枝。
兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。
闻有啼莺处，暗幄晓云披。
京镇周天险，东南作北关。
埭横江曲路，戍入海中山。
望越心初切，思秦鬓已斑。
空怜上林雁，朝夕待春还。
许由去已远，冥莫见幽坟。
世薄人不贵，兹山唯白云。
宁知三千岁，复有尧为君。
时佐激颓俗，登箕挹清芬。
高节虽旦暮，邈与洪崖群。
黄山积高次，表里望京邑。
白日最灵朝，登攀尽原隰。
年灰律象动，阳气开迎入。
烟霭长薄含，临流小溪涩。
宾朋莫我弃，词赋当春立。
更与韶物期，不孤东园集。
闻君陌上来，歌管沸相催。
孤月连明照，千灯合暗开。
宝装游骑出，香绕看车回。
独有归闲意，春庭伴落梅。
珠阙昆山远，银宫涨海悬。
送君从此路，城郭几千年。
云雾含丹景，桑麻覆细田。
笙歌未尽曲，风驭独泠然。
庭槐岁月深，半死尚抽心。
叶少宁障日，枝疏不碍禽。
帷幄谅无取，栋梁非所任。
愧在龙楼侧，羞处凤池阴。
未能辞雨露，犹得款衣簪。
惜悲生意尽，空余古木吟。
出豫垂佳节，凭高陟梵宫。
皇心满尘界，佛迹现虚空。
日月宜长寿，天人得大通。
喜闻题宝偈，受记莫由同。
巫峡裴回雨，阳台淡荡云。
江山空窈窕，朝暮自纷氲。
萤色寒秋露，猿啼清夜闻。
谁怜梦魂远，肠断思纷纷。
芳年正月晦，假日早朝回。
欲尽三春赏，还钦二阮才。
柳迎郊骑入，花近□庭开。
宛是人寰外，真情寓物来。
篱中犬迎吠，出屋候柴扉。
岁晏输井税，山村人暮归。
晚田始家食，余布成我衣。
对此能无事，劳君问是非。
上方偏可适，季月况堪过。
远近人都至，东西山色多。
夕阳留径草，新叶变庭柯。
已度清明节，春愁如客何。
九山方荡潏，三考伫良材。
夏祖何屯圮，迁殛此山隈。
空余下泉客，谁复辨黄能。
枝耸碧云端，根侵藓壁盘。
几经良匠顾，犹作散材看。
雪积花开少，风多子落干。
空存后凋色，岁晚出林峦。
南溪老病客，相见下肩舆。
近发看乌帽，催莼煮白鱼。
宅中平岸水，身外满床书。
忆尔才名叔，含凄意有余。
轩车寻旧隐，宾从满郊园。
萧散烟霞兴，殷勤故老言。
谢公山不改，陶令菊犹存。
苔藓侵垂钓，松篁长闭门。
风霜清吏事，江海谕君恩。
祗召趋宣室，沉冥在一论。
行当腊候晚，共惜岁阴残。
闻道巴山远，如何蜀路难。
荒林藏积雪，乱石起惊湍。
君有亲人术，应令劳者安。
能知出世法，讵有在家心。
南院开门送，东山策杖寻。
经年期故里，及夏到空林。
念远长劳望，朝朝草色深。
试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
俊美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。
东家斫树枝，西家斫树枝。
芳蓝滋匹帛，人力半天经。
浸润加新气，光辉胜本清。
还同冰出水，不共草为萤。
翻覆衣襟上，偏知造化灵。
皇心不向晦，改节号中和。
淑气同风景，嘉名别咏歌。
湔裙移旧俗，赐尺下新科。
历象千年正，酺醵四海多。
花随春令发，鸿度岁阳过。
天地齐休庆，欢声欲荡波。
律座下朝讲，昼门犹掩关。
叨同静者来，正值高云闲。
寂尔方丈内，莹然虚白间。
千灯智慧心，片玉清羸颜。
松色落深井，竹阴寒小山。
晤言流曦晚，惆怅归人寰。
藤花无次第，万朵一时开。
不是周从事，何人唤我来。
暝从石门宿，摇落四岩空。
潭月漾山足，天河泻涧中。
杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。
独卧不成寐，苍然想谢公。
逐胜不怯寒，秋山闲独登。
依稀小径通，深处逢来僧。
侧石拥寒溜，欹松悬古藤。
明书问知友，兴咏将谁能。
素月闲秋景，骚人泛洞庭。
沧波正澄霁，凉叶未飘零。
练彩凝葭菼，霜容静杳冥。
晓栖河畔鹤，宵映渚边萤。
圆彩含珠魄，微飚发桂馨。
谁怜采蘋客，此夜宿孤汀。
积潦池新涨，颓垣址旧高。
怒蛙横饱腹，斗雀堕轻毛。
碧瘦三棱草，红鲜百叶桃。
幽栖日无事，痛饮读离骚。
冷气清金虎，兵威壮铁冠。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
人对辎輧醉，花垂睥睨残。
羡归丞相阁，空望旧门阑。
日出树烟红，开场画鼓雄。
骤骑鞍上月，轻拨镫前风。
斗转时乘势，旁捎乍迸空。
等来低背手，争得旋分騣。
远射门斜入，深排马迥通。
遥知三殿下，长恨出征东。
僻巷新苔遍，空庭弱柳垂。
井栏防稚子，盆水试鹅儿。
喜客加笾食，邀僧长路棋。
未能抛世事，除此更何为。
玉座临新岁，朝盈万国人。
火连双阙晓，仗列五门春。
瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。
天颜不敢视，称庆拜空频。
六月火云散，蝉声鸣树梢。
秋风岂便借，客思已萧条。
倾国三年别，烟霞一路遥。
行人断消息，更上灞陵桥。
新松□绿草，古柏翳黄沙。
珮珂客惊鸟，绮罗人间花。
蹙尘南北马，碾石去来车。
川晚悲风动，坟前碎纸斜。
闲来竹亭赏，赏极蕊珠宫。
叶已尽余翠，花才半展红。
媚欺桃李色，香夺绮罗风。
每到春残日，芳华处处同。
野步晚悠悠，山光澹早秋。
远空沦日脚，多稼没人头。
古木蝉齐噪，深塍水慢流。
幽居回不近，秋策却堪愁。
缓步出居处，过原边雁行。
夕阳投草木，远水映苍茫。
野寺同蟾宿，云溪劚药尝。
萧条霜景暮，极目尽堪伤。
为此疏名路，频来访远公。
孤标宜雪后，每见忆山中。
静影生幽藓，寒声入迥空。
何年植兹地，晓夕动清风。
翠色凛空庭，披衣独绕行。
取从山顶嶮，栽得道心生。
未弱幽泉韵，焉论别木声。
霜天残月在，转影入池清。
昨日尊前折，万人酣晓香。
今朝篱下见，满地委残阳。
得失片时痛，荣枯一岁伤。
未将同腐草，犹更有重霜。
人过梅岭上，岁岁北风寒。
落日孤舟去，青山万里看。
猿声湘水静，草色洞庭宽。
已料生涯事，只应持钓竿。
山上山下松，森沈翠盖烟。
南北断蓬飘，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随关迥，河声入塞遥。
劳歌此分首，风急马萧萧。
南去远三京，三湘五月行。
巴江雪水下，楚泽火云生。
向野聊中饮，乘凉探暮程。
离怀不可说，已近峡猿声。
却共孤云去，高眠最上峰。
半湖乘早月，中路入疏钟。
秋尽虫声急，夜深山雨重。
当时同隐者，分得几株松。
野店星河在，行人道路长。
孤灯怜宿处，斜月厌新装。
草色多寒露，虫声似故乡。
清秋无限恨，残菊过重阳。
山榴逼砌栽，山火一团开。
尽日风兼雨，春渠拥作堆。
风慢日迟迟，拖烟拂水时。
惹将千万恨，系在短长枝。
骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。
故园归未得，多少断肠思。
袅风惊未定，溪影晚来寒。
不得重阳节，虚将满把看。
神仙谁采掇，烟雨惜凋残。
牧竖樵童看，应教爱尔难。
桂华穷北陆，荆艳作东邻。
残妆欲送晓，薄衣已迎春。
举袖争流雪，分歌竞绕尘。
不应将共醉，年去远催人。
缟带与纶巾，轻舟漾赤门。
千回紫萍岸，万顷白莲村。
荷露倾衣袖，松风入髻根。
潇疏今若此，争不尽余尊。
鸡报已判春，中年抱疾身。
晓催庭火暗，风带寺幡新。
多虑无成事，空休是吉人。
梅花浮寿酒，莫笑又移巡。
浮世仍逢乱，安排赖佛书。
劳生中寿少，抱疾上升疏。
日暖人逢鹿，园荒雪带锄。
知非今又过，蘧瑗最怜渠。
登高唯北望，菊助可□明。
离恨初逢节，贫居只喜晴。
好文时可见，学稼老无成。
莫叹关山阻，何当不阻兵。
雪鬓不禁镊，知非又此年。
退居还有旨，荣路免妨贤。
落落鸣蛩鸟，晴霞度雁天。
自无佳节兴，依旧菊篱边。
金石皆销铄，贤愚共网罗。
达从诗似偈，狂觉哭胜歌。
高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。
此中无别境，此外是闲魔。
复道朝延火，严城夜涨尘。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
禁漏虚传点，妖星不振辰。
何当回万乘，重睹玉京春。
朦胧南溟月，汹涌出云涛。
下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来牛斗动，路越宵冥高。
竟夕瞻光影，昂头把白醪。
玉蕊两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。
新莲映多浦，迢递绿塘东。
静影摇波日，寒香映水风。
金尘飘落蕊，玉露洗残红。
看著余芳少，无人问的中。
小斋庐阜石，寄自沃洲僧。
山客劳携笈，幽人自得朋。
瘦云低作段，野浪冻成云。
便可同清话，何须有物凭。
春风向杨柳，能事尽风流。
有意疑张绪，无情见莫愁。
依然金谷在，宁免武昌偷。
前路难回首，何须苦映楼。
虞乡县西郭，改观揖中条。
第蓄终南小，交□□□遥。
崦深应有寺，峰近恐通桥。
为语前村叟，他时寄采樵。
乱后寄僧居，看花恨有余。
香宜闲静立，态似别离初。
朵密红相照，栏低画不如。
狂风任吹却，最共野人疏。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
一叶野人舟，长将载酒游。
夜来吟思苦，江上月华秋。
晓露满红蓼，轻波飏白鸥。
渔翁似有约，相伴钓中流。
一宿白云根，时经采麝村。
数峰虽似蜀，当昼不闻猿。
马立溪沙浅，人争阁道喧。
明朝弃襦罢，步步入金门。
我泛镜湖日，未生千里莼。
时无贺宾客，谁识谪仙人。
吟对四时雪，忆游三岛春。
恶闻亡越事，洗耳大江滨。
谁怜孤峭质，移在太湖心。
出得风波外，任他池馆深。
不同花逞艳，多愧竹垂阴。
一片至坚操，那忧岁月侵。
片石陶真性，非为曲蘖昏。
争如累月醉，不笑独醒人。
积叠莓苔色，交加薜荔根。
至今重九日，犹待白衣魂。
芍药承春宠，何曾羡牡丹。
麦秋能几日，谷雨只微寒。
妒态风频起，娇妆露欲残。
芙蓉浣纱伴，长恨隔波澜。
方塘清晓镜，独照玉容秋。
蠹芰不相采，敛蘋空自愁。
日斜还顾影，风起强垂头。
芳意羡何物，双双鸂鶒游。
十六胜三五，中天照大荒。
只讹些子缘，应号没多光。
桂老犹全在，蟾深未煞忙。
难期一年事，到晓泥诗章。
兀兀坐无味，思量谁与邻。
数星深夜火，一个远乡人。
雁翥天微雪，风号树欲春。
愁章自难过，不觉苦吟频。
龙墀初立仗，鸳鹭列班行。
元日燕脂色，朝天桦烛香。
表章堆玉案，缯帛满牙床。
三百年如此，无因及我唐。
九十日秋色，今秋已十分。
孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
桐庐江水闲，终日对柴关。
因想别离处，不知多少山。
钓舟春岸阔，庭树晚烟还。
莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
溪山尽日行，方听远钟声。
入院逢僧定，登楼见月生。
露垂群木润，泉落一岩清。
此景关吾事，通宵寐不成。
高楼临古岸，野步晚来登。
江水因寒落，山云为雪凝。
远村虽入望，危槛不堪凭。
亲老未归去，乡愁徒自兴。
僧话磻溪叟，平生重赤松。
夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。
闻名来已久，未得一相逢。
塔见移来影，钟闻过去声。
一斋唯默坐，应笑我营营。
玉烛传佳节，阳和应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒余月建寅。
梅花将柳色，偏思越乡人。
水色昏犹白，霞光暗渐无。
风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。
小僮频报夜，归步尚踟蹰。
无成归故国，上马亦高歌。
况是飞鸣后，殊为喜庆多。
暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。
莫使闲吟去，须期接盛科。
半空飞下水，势去响如雷。
静彻啼猿寺，高凌坐客台。
耳同经剑阁，身若到天台。
溅树吹成冻，凌祠触作灰。
深中试楖栗，浅处落莓苔。
半夜重城闭，潺湲枕上来。
结束何妨早，将行四顾频。
山前犹见月，陌上未逢人。
远树动宿鸟，危桥怯病身。
渐明恒自慰，应免复迷津。
有山来便有，万丈落云端。
雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。
图中僧写去，湖上客回看。
却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。
意态天生异，转看看转新。
百花休放艳，三月始为春。
蝶死难离槛，莺狂不避人。
其如豪贵地，清醒复何因。
年年三月里，随处自悠扬。
雨过浑疑尽，风来特地狂。
入花蜂有碍，遮水燕无妨。
苦是添离思，青门道路长。
何处不相见，烟苗捧露心。
萋萋绿远水，苒苒在空林。
野吹闲摇阔，游人醉卧深。
南朝古城里，碑石又应沈。
底物最牵吟，秋苔独自寻。
何时连夜雨，叠翠满松阴。
湘岸荒祠静，吴宫古砌深。
侯门还可惜，长被马蹄侵。
郁郁复苍苍，秋风韵更长。
空心应有□，老叶不知霜。
子落生深涧，阴清背夕阳。
如逢东岱雨，犹得覆秦王。
簇簇互相遮，闲看实可嗟。
藉多虽是叶，栽盛不如花。
春绿暗连麦，秋干暮立鸦。
旧乡曾种得，经乱属谁家。
林下事无非，尘中竟不知。
白云深拥我，青石合眠谁。
山静捣灵药，夜闲论古诗。
此来亲羽客，何日变枯髭。
湘西斜日边，峭入几寻天。
翠落重城内，屏开万户前。
崖崚危溅瀑，林罅静通仙。
谁肯功成后，相携扫石眠。
千古海门石，移归吟叟居。
窍腥蛟出后，形瘦浪冲余。
工语宁无玉，僧知忽有书。
好期仙者叱，变化向庭隅。
废功看不已，醉起又持杯。
数日帘常卷，中宵雨忽来。
凄凉无戏蝶，零落在苍苔。
造化根难问，令人首可回。
世上红蕉异，因移万里根。
艰难离瘴土，潇洒入朱门。
叶战青云韵，花零宿露痕。
长安多未识，谁想动吟魂。
地祇逃秀境，神化或殷雷。
裂汉娲补合，高峰剑跃开。
即今新定业，何世不遗才。
若是浮名道，须言有祸胎。
鸡调扶桑枝，秋空隐少微。
阔云霞并曜，高日月争辉。
若厥开天道，同初发帝机。
以言当代事，闲辟紫宸扉。
片石露寒色，先生遗素风。
醉眠芳草合，吟起白云空。
道出乾坤外，声齐日月中。
我知彭泽后，千载与谁同。
九陌云初霁，皇衢柳已新。
不同天苑景，先得日边春。
色浅微含露，丝轻未惹尘。
一枝方欲折，归去及兹晨。
春来冰未泮，冬至雪初晴。
为报方袍客，丰年瑞已成。
象曰云雷屯，大君理经纶。
马上取天下，雪中朝海神。
山翠幂灵洞，洞深玄想微。
一双白蝙蝠，三度向明飞。
虽然有两翅，了自无毛衣。
若非饱石髓，那得凌□□。
偶见归堪说，殊胜不见归。
欲验发生洞，先开冰雪行。
窥临见二翼，色素飞无声。
状类白蝙蝠，幽感腾化精。
应知五马来，启蛰迎春荣。
露冕□之久，鸣驺还慰情。
酋马渡泸水，北来如鸟轻。
几年期凤阙，一日破龟城。
此地有征战，谁家无死生。
人悲还旧里，鸟喜下空营。
弟侄意初定，交朋心尚惊。
自从经难后，吟苦似猿声。
延绵不可穷，寒光彻云际。
落石早雷鸣，溅空春雨细。
秋气尚高凉，寒笛吹万木。
故人入我庭，相照不出屋。
山川虽远观，高怀不能掬。
驾鹤排朱雾，乘鸾入紫烟。
凌晨味潭菊，薄暮玩峰莲。
玉叶低梁下，金飗引窗前。
啸傲云霞际，留情鳞羽年。
珍木郁清池，风荷左右披。
浅觞宁及醉，慢舸不知移。
荫林簟光冷，照流簪影欹。
胡为独羁者，雪涕向涟漪。
故国海云端，归宁便整鞍。
里荣身上蒨，省罢手中兰。
烧急平芜广，风悲古木寒。
谢公山色在，朝夕共谁观。
人莫嫌山小，僧还爱寺灵。
殿高神气力，龙活客丹青。
安得神仙术，试为施康济。
使此平望村，如吾江子汇。
罗浮多胜境，梦到固无因。
知有长生药，谁为不死人。
根虽盘地脉，势自倚天津。
未便甘休去，须栖老此身。
寂寞人偏重，无心愧牡丹。
秋风凋不得，流水泛应难。
怪石纵教遍，幽庭一任盘。
若逢公子顾，重叠是朱栏。
可怜同百草，况负雪霜姿。
歌舞地不尚，岁寒人自移。
阶除添冷淡，毫末入思惟。
尽道生云洞，谁知路嶮巇。
何事动吟哦，长□翠色和。
垂阴千树少，送别一枝多。
带雾笼彭泽，摇风舞汴河。
只因隋帝植，民力几销磨。
江溶流落景，山色凝暮烟。
衰发照秋日，壮心减昔年。
愁吟长抱膝，孰诉高高天。
可致清川广，难量利物功。
涓流此山下，谁识去无穷。
幽芳无处无，幽处恨何如。
倦客伤归思，春风满旧居。
晚烟迷杳霭，朝露健扶疏。
省傍灵光看，残阳少皞区。
观农巡井邑，长望历山川。
拥涧开新耨，缘崖指火田。
荒村无径陌，古戍有风烟。
瓠叶萦篱长，藤花绕架悬。
岸高攒树石，水净写云天。
回首乡关路，行歌犹喟然。
空江平野流，风岛苇飕飕。
残日衔西塞，孤帆向北洲。
边鸿渡汉口，楚树出吴头。
终日高云里，身依片石休。
澄澈照人胆，深山只一般。
来难穷处所，心去助波澜。
砌曲夜声苦，窗虚客梦阑。
无心谁肯爱，时有老僧看。
始好步青苔，蝉声且莫催。
辛勤来到此，容易便言回。
远水月未上，四方云正开。
更堪逢道侣，特地话天台。
积翠异诸岳，令人看莫休。
有时经暮雨，独得倚高楼。
云外僧应老，林间水正秋。
到头归隐处，岂在问嵩丘。
一自虎掊得，清声四远流。
众人怜尔处，长夜洗心头。
出谷花随去，背岩猿下偷。
林边落江徼，风起雨翛翛。
谁此种秋色，令人看莫穷。
正垂云梦雨，不奈洞庭风。
昔出长安道，独游隋苑东。
当时今日思，须信苦相同。
彼此当年少，莫负好时光。
画楼月影寒，西风吹罗幕。
画罗裙，能解束，称腰身。
彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。
庭际花微落，楼前汉已横。
金壶催夜尽，罗袖舞寒轻。
乐笑畅欢情，未半著天明。
暝色入高楼，有人楼上愁。
玉阶空伫立，宿鸟归飞急。
何处是归程，长亭更短亭。
箫声咽，秦娥梦断秦楼月。
杨柳郁青青，竹枝无限情。
同郎一回顾，听唱纥那声。
蹋曲兴无穷，调同辞不同。
愿郎千万寿，长作主人翁。
五色绣团圆，登君玳瑁筵。
最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。
此趣人不知，轻风度僧语。
坐对当窗木，看移三面阴。
卷上论题肇，画中僧姓支。
雁门消息不归来，又飞回。
画楼离恨锦屏空，杏花红。
塞外草先衰，江南雁到迟。
芙蓉凋嫩脸，杨柳堕新眉。
摇落使人悲，断肠谁得知。
繁红一夜经风雨，是空枝。
平生都得几十度，展香茵。
红拨一声飘，轻裘坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。
金蹙花球小，真珠绣带垂。
几回冲蜡烛，千度入香怀。
上客终须醉，觥盂且乱排。
假山西畔药阑东，满枝红。
黄昏把酒祝东风，且从容。
侍女动妆奁，故故惊人睡。
那知本未眠，背面偷垂泪。
懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。
时复见残灯，和烟坠金穗。
月落星沉，楼上美人春睡。
绿云欹，金枕腻，画屏深。
柳烟轻，花露重，思难任。
不忍别君后，却入旧香闺。
画堂前，人不语，弦解语。
凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。
锁春光，金尊满，听弦管。
晴日眠沙鸂鶒稳，暖相偎。
兰麝飘香初解佩，忘归来。
锦帐添香睡，金炉换夕薰。
懒结芙蓉带，慵拖翡翠裙。
宋玉高唐意，裁琼欲赠君。
流珠喷沫躞蹀，汗血流红。
暖觉杏梢红，游丝狂惹风。
闲阶莎径碧，远梦犹堪惜。
离恨又迎春，相思难重陈。
凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
羞道交回烛，未惯双双宿。
枕转簟凉，清晓远钟残梦。
月光斜，帘影动，旧炉香。
去年书，今日意，断人肠。
卷罗幕，凭妆阁，思无穷。
慢绾青丝发，光砑吴绫袜。
床上小熏笼，韶州新退红。
叵耐无端处，捻得从头污。
恼得眼慵开，问人闲事来。
象纱笼玉指，缕金罗扇轻。
辽塞音书绝，梦魂长暗惊。
秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。
鸳帏罗幌麝烟销，烛光摇。
正忆玉郎游荡去，无寻处。
更闻帘外雨潇潇，滴芭蕉。
暮烟笼藓砌，戟门犹未闭。
尽日醉寻春，归来月满身。
离鞍偎绣袂，坠巾花乱缀。
何处恼佳人，檀痕衣上新。
双成伴侣，去去不知何处。
懒乘丹凤子，学跨小龙儿。
含羞举步越罗轻，称娉婷。
何时休遣梦相萦，入云屏。
锦帐银灯影，纱窗玉漏声。
春欲尽，日迟迟，牡丹时。
彩笺书，红粉泪，两心知。
人不在，燕空归，负佳期。
月分明，花澹薄，惹相思。
竟日画堂欢，入夜重开宴。
剪烛蜡烟香，促席花光颤。
待得月华来，满院如铺练。
门外簇骅骝，直待更深散。
粉翅两悠飏，翩翩过短墙。
无语对萧娘，舞衫沉麝香。
为表花前意，殷勤赠玉郎。
愿早传金盏，同欢卧醉乡。
露花烟草，寂寞五云三岛。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
檀画荔支红，金蔓蜻蜓软。
可惜玉肌肤，消瘦成慵懒。
腻粉琼妆透碧纱，雪休夸。
金凤搔头坠鬓斜，发交加。
倚著云屏新睡觉，思梦笑。
红腮隐出枕函花，有些些。
还似花间见，双双对对飞。
情极处，却无语，玉钗斜。
人去后，多少恨，在心头。
笙歌散，梦魂断，倚高楼。
春日宴，绿酒一杯歌一遍。
淡云孤雁远，寒日暮天红。
残灯孤枕梦，轻浪五更风。
歌舞送飞球，金觥碧玉筹。
管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
一笑千场醉，浮生任白头。
灼灼傅花枝，纷纷度画旂。
不知红烛下，照见彩球飞。
借势因期克，巫山暮雨归。
深秋更漏长，滴尽银台烛。
独步出幽闺，月晃波澄绿。
菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。
虚棹玉钗惊，惊起还相续。
簟滑枕头移，鬓蝉狂欲飞。
笑拖娇眼慢，罗袖笼花面。
重道好郎君，人前莫恼人。
柳色青山映，梨花雪鸟藏。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
门外猧儿吠，知是萧郎至。
刬袜下香阶，冤家今夜醉。
扶得入罗帏，不肯脱罗衣。
醉则从他醉，还胜独睡时。
一面发娇嗔，碎挪花打人。
万树绿低迷，一庭红扑簌。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯唯暗泣，甚处砧声急。
眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。
心空道亦空，风静林还静。
供养及修行，旧话成重省。